[THE BOOK OF ELI]
Written by
ຂຽນໂດຍ
[KITCHEN]
Every cupboard empty. Eli checks each one, poking around in the dark corners with his sword, but finds nothing but dust.
ເອລີກວດສອບແຕ່ລະຄົນ, ກວດເບິ່ງຢູ່ທົ່ວໄປໃນແຄມມືດດ້ວຍກະທູ້ຂອງລາວ
, ແຕ່ບໍ່ພົບຫຍັງນອກຈາກຝຸ່ນ.
[BEDROOM]
A wooden bedframe stripped clean. The dresser drawers have been emptied and lie strewn across the floor. Eli moves toward a large walk-in closet and opens the door.
ກອບຕຽງໄມ້ທີ່ຖືກຖິ້ມໄວ້ໃຫ້ສະອາດ. ກະຕູ້ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມໄດ້ຖືກເປົ່າເປົ່າແລະນອນແຈກຢາຍຢູ່ທົ່ວພື້ນ
. ເອລີຍ້າຍໄປສູ່ກະຕູ້ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະເປີດປະຕູ.
[LATER]
Eli sits in the corner, roasting the carcass of the dead cat over a small CAMPFIRE. He cleans the animal's pelts as he watches it cook. Pokes at the meat with a pen-knife, checking it for done-ness. It appears ready to eat.
ເອລີນັ່ງຢູ່ແຄມ, ປຸງແຕ່ງສົບຂອງແມວຕາຍຢູ່ເທິງ CAMPFIRE ຂະຫນາດນ້ອຍ. ລາວເຮັດຄວາມສະອາດຜິວຫນັງຂອງສັດໃນຂະນະທີ່ລາວເບິ່ງມັນປຸງແຕ່ງອາຫານ
. ເບິ່ງຊີ້ນດ້ວຍມີດ pen-knife, ກວດສອບມັນ ສໍາ ລັບຄວາມສໍາເລັດແລ້ວ. ມັນເບິ່ງຄືວ່າພ້ອມທີ່ຈະກິນ.
[ELI]
Dear Lord, thank you for your generosity in providing us today with this bountiful feast.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າທີ່ຮັກແພງ, ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບການຂອບໃຈຂອງທ່ານໃນການສະ
ຫນອງ ໃຫ້ພວກເຮົາໃນມື້ນີ້ດ້ວຍງານບຸນທີ່ອຸດົມສົມບູນນີ້.
[ELI]
Thank you for the many gifts that you have given me. Thank you for your protection and your guidance. Thank you for bringing me this far. I know my long journey's end is near. I ask now only for the strength and the courage to complete the task that you in your infinite wisdom saw fit to bestow upon me over all men. I won't let you down. Amen.
ຂອບໃຈສໍາລັບຂອງຂວັນຫຼາຍຢ່າງທີ່ທ່ານໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍ. ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບການປົກປ້ອງແລະການຊີ້ນໍາຂອງທ່ານ. ຂໍຂອບໃຈທີ່ພາຂ້ອຍໄປໄກນີ້. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຈຸດສິ້ນສຸດຂອງການເດີນທາງທີ່ຍາວນານຂອງຂ້ອຍໃກ້ຈະສອດຄ່ອງ.
ຂ້ອຍຂໍດຽວນີ້ພຽງແຕ່ຄວາມເຂັ້ມແຂງແລະຄວາມກ້າຫານເພື່ອສໍາເລັດວຽກງານທີ່ເຈົ້າໃນຄວາມປັນຍາທີ່ບໍ່ມີຂອບເຂດເຫັນວ່າ ເຫມາະ ສົມທີ່ຈະໃຫ້ຂ້ອຍຕໍ່ຜູ້ຊາຍທັງ ຫມົດ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຜິດຫວັງ. ອາເມນ.
[ELI]
Hey. You hungry?
ເຮ້. ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
[SUNDOWN]
The last of the waning sunlight shafts through the bedroom's broken window. Eli rummages through his backpack, pulls out a SMALL PACKAGE wrapped in cloth and tied fast with string.
ແສງແດດສຸດທ້າຍທີ່ຫຼຸດລົງຜ່ານປ່ອງຢ້ຽມທີ່ແຕກຂອງຫ້ອງນອນ. ເອລີຄົ້ນຫາຜ່ານກະເປົາຫລັງຂອງລາວ
, ດຶງເອົາຊຸດນ້ອຍໆທີ່ຫຸ້ມຫໍ່ດ້ວຍຜ້າແລະເຊື່ອມຕໍ່ຢ່າງເຂັ້ມງວດດ້ວຍສາຍ.
[MANY PAGES LATER]
Eli closes the book and parcels it back up as before. Replaces it in his pack, then reaches in for something else.
ເອລີປິດປື້ມແລະໂພກມັນຄືນຄືກັບກ່ອນ. ປ່ຽນມັນໃນກະເປົາຂອງລາວ
, ຫຼັງຈາກນັ້ນຍືດເຂົ້າໄປຫາບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນ.
[MORNING]
Sunlight shafts through the window. Eli sits slumped in the exact same position, headphones still in his ears. Asleep.
ແສງແດດໄຫຼຜ່ານປ່ອງຢ້ຽມ. ເອລີນັ່ງລົງໃນຕໍາແຫນ່ງດຽວກັນຢ່າງແນ່ນອນ
, ຫູຟັງຍັງຢູ່ໃນຫູຂອງລາວ. ນອນ.
[ELI]
Come on now.
ມາແລ້ວ.
[YOUNG WOMAN]
Oh. Please don't hurt me. Here, take anything you want. You want some food? Take it.
ໂອ້. ກະລຸນາຢ່າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຈັບປວດ. ຢູ່ບ່ອນນີ້,
ເອົາທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການ. ເຈົ້າຕ້ອງການອາຫານບາງຢ່າງບໍ? ເອົາມັນ.
[ELI]
I'm not going to hurt you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ.
[YOUNG WOMAN]
That's what the last guys said.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຜູ້ຊາຍຄົນສຸດທ້າຍເວົ້າ.
[ELI]
Here.
ມາແລ້ວ.
[YOUNG WOMAN]
Could you help me? The wheel came off. I can't fix it. Maybe if I could get it out of the ditch. But I can't.
ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້ບໍ? ລໍ້ໄດ້ຫຼຸດລົງ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດແກ້ໄຂມັນໄດ້
. ບາງທີຖ້າຂ້ອຍສາມາດເອົາມັນອອກຈາກຮູໄດ້. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
[ELI]
One good thing about no soap any more. You can smell the road agents a mile off.
ສິ່ງທີ່ດີ ຫນຶ່ງ ກ່ຽວກັບບໍ່ມີສະບູອີກຕໍ່ໄປ.
ເຈົ້າສາມາດກິ່ນຫອມຕົວແທນທາງໄດ້ຫ່າງຈາກແມລ.
[BANDIT LEADER]
Dumb bitch. What did we tell you?
ພວກເຮົາບອກເຈົ້າຫຍັງ?
[BANDIT LEADER]
What you got there in the pack?
ເຈົ້າມີຫຍັງຢູ່ໃນກະເປົານັ້ນ?
[ELI]
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
[BANDIT LEADER]
Yeah, that's what they all say. How about you take it off real slow and tip it out so's we can take a look?
ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາທຸກຄົນເວົ້າ.
ເຈົ້າຈະເອົາມັນອອກຢ່າງຊ້າໆແລະແນະນໍາມັນອອກເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດເບິ່ງໄດ້ບໍ?
[BANDIT #2]
He's got a gun.
ລາວມີປືນ.
[BANDIT LEADER]
Shit, it ain't loaded. They never are. Ain't that right, old man? Open the fucking pack or die.
ສະບາຍດີ, ມັນບໍ່ໄດ້ໂຫຼດ. ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍເປັນ
. ແມ່ນບໍ, ຜູ້ເຖົ້າ? ເປີດຊຸດຫຼືຕາຍ.
[ELI]
I can't do that.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້.
[BANDIT LEADER]
Want us to do it for you? We can get it off real easy after we've hacked your fucking arms off.
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ພວກເຮົາເຮັດມັນ ສໍາ ລັບເຈົ້າບໍ?
ພວກເຮົາສາມາດເອົາມັນອອກໄດ້ງ່າຍໆຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຕັດແຂນຂອງທ່ານອອກ.
[ELI]
It's real important you boys listen to me and understand. The man I work for, you do not want to cross him. See, I'm under his protection. You stand in my way, you stand in his. And he will cut you down with a righteous fury - through me. For I am his faithful instrument.
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນແທ້ໆ ພວກເຈົ້າຟັງຂ້ອຍແລະເຂົ້າໃຈ. ຜູ້ຊາຍທີ່ຂ້ອຍເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບ, ເຈົ້າບໍ່ຢາກຂ້າມລາວ. ເບິ່ງ, ຂ້ອຍຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຂອງລາວ.
ເຈົ້າຢືນຢູ່ທາງຂອງຂ້ອຍ, ເຈົ້າຢືນຢູ່ໃນຂອງລາວ. ແລະລາວຈະຕັດເຈົ້າລົງດ້ວຍຄວາມໂຊກຮ້າຍທີ່ຍຸຕິທໍາ - ຜ່ານຂ້ອຍ. ເພາະວ່າຂ້ອຍເປັນເຄື່ອງມືທີ່ສັດຊື່ຂອງລາວ.
[BANDIT LEADER]
What the hell are you, some kinda preacher?
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ, ເປັນຜູ້ປະກາດບາງຢ່າງບໍ?
[ELI]
Something like that.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນັ້ນ.
[BANDIT LEADER]
Well I got news for you, preacher man. Whatever kinda God you reckon yourself to be working for, he left these parts a long time ago. He ain't here to protect your ass. Now take off the pack and set it on the ground.
ດີຂ້ອຍມີຂ່າວ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, ຜູ້ຊາຍຜູ້ປະກາດ. ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບພຣະເຈົ້າໃດກໍ່ຕາມ,
ລາວອອກຈາກພາກສ່ວນເຫຼົ່ານີ້ດົນນານແລ້ວ. ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອປົກປ້ອງຫລັງຂອງທ່ານ. ດຽວນີ້ເອົາກະເປົາແລະວາງມັນລົງພື້ນດິນ.
[BANDIT LEADER]
You fucking listening to me?
ເຈົ້າຟັງຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
I hear you. You lay that hand on me again and you will not get it back.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າ.
ເຈົ້າເອົາມືນັ້ນໃສ່ຂ້ອຍອີກຄັ້ງແລະເຈົ້າຈະບໍ່ເອົາມັນຄືນ.
[BANDIT LEADER]
All right, I had just about enough of this shit...
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍມີສິ່ງນີ້ພຽງພໍແລ້ວ...
[BANDIT LEADER]
What... you just... he just cut my fucking hand off! My fucking hand!
ຫຍັງ... ເຈົ້າພຽງແຕ່... ລາວພຽງແຕ່ຕັດມືຂອງຂ້ອຍອອກ! ມືຂອງຂ້ອຍ!
[BANDIT LEADER]
What you standin' around for? Kiss him!
ເຈົ້າຢືນຢູ່ບ່ອນໃດ? ຈູບລາວ!
[BANDIT #3]
What's he talkin' about, kiss him?
ລາວເວົ້າຫຍັງ, ຈູບລາວບໍ?
[ELI]
He's in shock. He means "kill him".
ລາວຕົກໃຈ. ລາວຫມາຍຄວາມວ່າ"ຂ້າລາວ".
[ELI]
I told you you wouldn't be getting that back.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ເອົາມັນຄືນ.
[BANDIT LEADER]
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[ELI]
My name is Eli.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ເອລີ.
[ELI]
Take it and go on your way. And don't fall in with men like these again. No good can come.
ເອົາມັນແລະໄປຕາມທາງຂອງທ່ານ.
ແລະຢ່າຕົກກັບຜູ້ຊາຍແບບນີ້ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. ບໍ່ມີສິ່ງທີ່ດີສາມາດມາໄດ້.
[YOUNG WOMAN]
Why are you doing this?
ເຈົ້າເຮັດແບບນີ້ເປັນຫຍັງ?
[LATER]
The five bodies are lined neatly in the ditch, half-covered with dirt. The best burial they are going to get.
ສົບຫ້າຄົນຖືກວາງໄວ້ຢ່າງສະອາດໃນຮູ, ເຄິ່ງປົກຄຸມດ້ວຍດິນ
. ການຝັງສົບທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບ.
[ELI]
God, the father of mercies, through the death and resurrection of his son has reconciled the world to himself and sent the holy spirit among us for the forgiveness of sins.
ພຣະເຈົ້າ, ພຣະບິດາແຫ່ງຄວາມເມດຕາ,
ຜ່ານການຕາຍແລະການຟື້ນຟູຂອງລູກຊາຍຂອງລາວໄດ້ຍອມຮັບໂລກກັບຕົວເອງແລະສົ່ງຈິດວິນຍານສັກສິດໃນບັນດາພວກເຮົາເພື່ອການອະໄພບາບ.
[ELI]
Through the ministry of the church may he give you pardon and peace, and I absolve you from your sins in the name of the father, and of the son, and of the holy spirit. Amen.
ຜ່ານການບໍລິການຂອງສາດສະຫນາຈັກລາວອາດຈະໃຫ້ເຈົ້າຄວາມອະໄພແລະຄວາມສະຫງົບສຸກ,
ແລະຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າຈາກຄວາມບາບຂອງທ່ານໃນຊື່ຂອງພໍ່, ແລະຂອງລູກຊາຍ, ແລະຈິດວິນຍານສັກສິດ. ອາເມນ.
[YOUNG WOMAN]
Thank you. You're... a good man.
ຂອບໃຈ. ເຈົ້າເປັນ... ຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
[ELI]
There are no good men on the road.
ບໍ່ມີຜູ້ຊາຍທີ່ດີໃນທາງ.
[YOUNG WOMAN]
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
[ELI]
West.
ຕາເວັນຕົກ.
[YOUNG WOMAN]
Can... can I come with you?
ຂ້ອຍສາມາດ... ຂ້ອຍສາມາດໄປກັບເຈົ້າໄດ້ບໍ?
[ELI]
No.
ບໍ່
[ELI]
It ain't your concern. Stay on the path. It ain't your concern. Stay on the path.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມກັງວົນຂອງເຈົ້າ. ຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງ
. ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງທ່ານ. ຢູ່ທາງ.
[ELI]
You got an engineer or a fuelman around here?
ເຈົ້າມີວິສະວະກອນຫຼືນັກຜະລິດນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
[ELI]
Thanks.
ຂອບໃຈ
[CHAIN GANG BOSS]
Come on, move it!
ມາແລ້ວ, ຍ້າຍໄປ!
[ENGINEER]
I don't know you.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
[ELI]
I'm not from around here.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນຈາກບ່ອນນີ້.
[ENGINEER]
No shit. Who are you?
ບໍ່ເປັນຫຍັງ. ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[ELI]
I'm just a customer.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນລູກຄ້າເທົ່ານັ້ນ.
[ENGINEER]
A customer with a shotgun?
ລູກຄ້າທີ່ມີປືນປືນບໍ?
[ENGINEER]
You come in here to rip me off?
ເຈົ້າເຂົ້າມາບ່ອນນີ້ເພື່ອລັກຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
No. I'll set it down. Okay?
ບໍ່. ຂ້ອຍຈະວາງມັນລົງ. ດີບໍ?
[ENGINEER]
Slowly!
ຊ້າໆ!
[ENGINEER]
You carry a gun in the outland, you don't bring one into town less you live there. Don't you know that?
ເຈົ້າຖືປືນຢູ່ຕ່າງປະເທດ, ເຈົ້າບໍ່ເອົາປືນເຂົ້າເມືອງ
ຫນ້ອຍ ກວ່າເຈົ້າອາໄສຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ບໍ?
[ELI]
I'm sorry, I forgot. I've been on the road a long time.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ຂ້ອຍລືມແລ້ວ. ຂ້ອຍຢູ່ທາງດົນນານແລ້ວ.
[ENGINEER]
Show me your hand.
ສະແດງມືໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
[ELI]
I'm not a-
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ...
[ENGINEER]
I said show me your fucking hand!
ຂ້ອຍບອກວ່າ ສະແດງມືໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ!
[ELI]
I'm not one of them.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນນັ້ນ.
[ENGINEER]
What do you want?
ເຈົ້າຢາກຫຍັງ?
[ELI]
I'm just passing through. I need some help. I can pay.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຜ່ານໄປ. ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອບາງຢ່າງ
. ຂ້ອຍສາມາດຈ່າຍໄດ້.
[ENGINEER]
What kinda help? And what kinda pay?
ການຊ່ວຍເຫຼືອປະເພດໃດ? ແລະການຈ່າຍເງິນປະເພດຫຍັງ?
[ELI]
I'm going to get something out of my pack. Okay?
ຂ້ອຍຈະເອົາບາງສິ່ງບາງຢ່າງອອກຈາກກະເປົາຂອງຂ້ອຍ. ດີບໍ?
[ELI]
I know, I know. Slowly.
ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້. ຊ້າໆ.
[ENGINEER]
Holy shit.
ສະຫວັນນະເຂດ.
[ENGINEER]
Where'd you find this?
ເຈົ້າພົບສິ່ງນີ້ຢູ່ໃສ?
[ELI]
Years ago, in the outland back east aways.
ຫລາຍປີກ່ອນ, ໃນເຂດນອກທາງຕາເວັນອອກທາງໄກ.
[ENGINEER]
Does it work?
ມັນເຮັດວຽກບໍ?
[ELI]
Yeah, it just needs a charge. Can you do it? I got the cables.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນພຽງແຕ່ຕ້ອງການສາກໄຟ. ເຈົ້າເຮັດໄດ້ບໍ? ຂ້ອຍມີສາຍໄຟ.
[ENGINEER]
Depends if you also got the coin.
ມັນຂຶ້ນກັບວ່າເຈົ້າມີເງິນກີບເຊັ່ນກັນບໍ.
[ENGINEER]
It'll take a couple hours. There's a bar across the street you can wait, they just opened up.
ມັນຈະໃຊ້ເວລາສອງສາມຊົ່ວໂມງ.
ມີບາທາງຂ້າມທາງທີ່ທ່ານສາມາດລໍຖ້າໄດ້, ພວກເຂົາຫາກໍ່ເປີດ.
[ELI]
I'll wait here.
ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
[ENGINEER]
You don't trust me?
ເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
I don't know you.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
[CARNEGIE]
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
[REDRIDGE]
Survey team just finished up their inspection. It ain't good.
ທີມງານສໍາຫຼວດຫາກໍ່ສິ້ນສຸດການກວດກາຂອງພວກເຂົາ. ມັນບໍ່ດີ.
[CARNEGIE]
How bad is it?
ມັນຮ້າຍແຮງປານໃດ?
[REDRIDGE]
Pressure is down again, and going by the new rod they sank levels're lower than they've ever been.
ຄວາມກົດດັນຫຼຸດລົງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ,
ແລະໄປໂດຍກະດານໃຫມ່ທີ່ພວກເຂົາຕົກລະດັບຕໍ່າກວ່າທີ່ພວກເຂົາເຄີຍເປັນ.
[CARNEGIE]
How long?
ດົນປານໃດ?
[REDRIDGE]
Hard to say. Six months, maybe. A little longer if we're careful. But we're already-
ຍາກທີ່ຈະເວົ້າ. ຫົກເດືອນ, ບາງທີ.
ດົນກວ່າເລັກນ້ອຍຖ້າພວກເຮົາລະມັດລະວັງ. ແຕ່ພວກເຮົາແມ່ນແລ້ວ -
[CARNEGIE]
Halve the rations.
ຫຼຸດສ່ວນແບ່ງອອກເຄິ່ງຫນຶ່ງ.
[REDRIDGE]
We just halved `em last-
ພວກເຮົາຫາກໍ່ຫຼຸດລົງເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງພວກເຂົາສຸດທ້າຍ...
[CARNEGIE]
So halve them again!
ສະນັ້ນຕັດພວກມັນເປັນເຄິ່ງອີກຄັ້ງ!
[REDRIDGE]
You're going to have to say something. Folks were none too happy last time. Gonna be worse now, you can count on it.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ. ຄົນບໍ່ໄດ້ມີຄວາມສຸກຫຼາຍຄັ້ງສຸດທ້າຍ
. ມັນຈະຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າດຽວນີ້, ເຈົ້າສາມາດເຊື່ອຖືມັນໄດ້.
[CARNEGIE]
I want you all to remember how far we've come together. And how far we still can go, if only we believe. When I brought us here to this oasis - this promised land - we knew there would be hardships. Knew there would be sacrifices. But we also knew that we were creating for ourselves a world where we could be safe from the horrors of the forsaken lands beyond our borders.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າທຸກຄົນຈື່ໄວ້ວ່າພວກເຮົາໄດ້ມາພ້ອມກັນຫຼາຍປານໃດ. ແລະພວກເຮົາຍັງສາມາດໄປໄດ້ຫຼາຍປ່ານັ້ນ, ຖ້າພວກເຮົາເຊື່ອເທົ່ານັ້ນ. ເມື່ອຂ້ອຍພາພວກເຮົາມາບ່ອນນີ້ສູ່ໂອອາຊີສ໌ນີ້ - ດິນທີ່ສັນຍາໄວ້ນີ້ -
ພວກເຮົາຮູ້ວ່າຈະມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ. ຮູ້ວ່າຈະມີການເສຍສະຫຼະຊີວິດ. ແຕ່ພວກເຮົາຍັງຮູ້ວ່າພວກເຮົາ ກໍາ ລັງສ້າງໂລກ ສໍາ ລັບຕົວເອງບ່ອນທີ່ພວກເຮົາສາມາດປອດໄພຈາກຄວາມຢ້ານກົວຂອງດິນທີ່ຖືກປະຖິ້ມຢູ່ນອກຊາຍແດນຂອງພວກເຮົາ.
[CARNEGIE]
And I want you all to remember above all that it is not the water with which we have been blessed that is the true lifeblood of this town... but faith.
ແລະຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າທຸກຄົນຈື່ໄວ້ກ່ອນອື່ນ ຫມົດ ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນນ້ ໍາ
ທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບພອນທີ່ເປັນເລືອດຊີວິດທີ່ແທ້ຈິງຂອງເມືອງນີ້... ແຕ່ຄວາມເຊື່ອ.
[CARNEGIE]
It is our faith that sustains us, brothers and sisters! Hallelujah!
ມັນເປັນຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຮົາທີ່ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ
ພວກເຮົາ, ອ້າຍນ້ອງແລະເອື້ອຍນ້ອງ! Hallelujah!
[CARNEGIE]
And mark me, the ultimate validation of that faith is coming! The sacred Word of Our Lord that formed the world before and will reform it once again is coming to this town to bring it succor, bring it nourishment, bring it new life! For the Almighty Himself has spoken unto me and promised it!
ແລະສັງເກດຂ້ອຍ, ການຢັ້ງຢືນສຸດທ້າຍຂອງຄວາມເຊື່ອນັ້ນ ກໍາ ລັງຈະມາຮອດ! ຄໍາ ສັບສັກສິດຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງພວກເຮົາທີ່ສ້າງໂລກກ່ອນແລະຈະປະຕິຮູບມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ
ກໍາ ລັງມາຮອດເມືອງນີ້ເພື່ອເອົາມາຊ່ວຍເຫຼືອມັນ, ເອົາອາຫານໃຫ້ມັນ, ນໍາ ເອົາຊີວິດ ໃຫມ່ ໃຫ້ມັນ! ເພາະວ່າຜູ້ມີອໍານາດທັງ ຫມົດ ເອງໄດ້ເວົ້າກັບຂ້ອຍແລະສັນຍາມັນ!
[CARNEGIE]
In the meantime, He has asked us all to be patient. To walk the hard road of the faithful just a little longer. And to do that, we must give just a little more. Water rations will be halved until further notice.
ໃນເວລານັ້ນ, ລາວໄດ້ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາທຸກຄົນມີຄວາມອົດທົນ. ເພື່ອຍ່າງທາງທີ່ຫຍຸ້ງຍາກຂອງຄົນເຊື່ອຖືພຽງແຕ່ອີກເລັກນ້ອຍ.
ແລະເພື່ອເຮັດສິ່ງນັ້ນ, ພວກເຮົາຕ້ອງໃຫ້ພຽງເລັກນ້ອຍອີກ. ສ່ວນແບ່ງນ້ ໍາ ຈະຖືກຫຼຸດລົງເຄິ່ງຫນຶ່ງຈົນກວ່າຈະແຈ້ງການຕໍ່ໄປ.
[CARNEGIE]
I understand your frustration. The road to salvation is a difficult one - but what lies at the end of that road is a greater glory, beyond anything you can imagine.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານ. ເສັ້ນທາງໄປສູ່ການຊ່ວຍເຫຼືອແມ່ນຍາກ -
ແຕ່ສິ່ງທີ່ຕັ້ງຢູ່ຕອນທ້າຍຂອງເສັ້ນທາງນັ້ນແມ່ນຄວາມສະຫງ່າສະຫວັນທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ, ກ່ວາສິ່ງໃດທີ່ທ່ານສາມາດຄິດໄດ້.
[DISCONTENTED VILLAGER]
We've heard this all before! When are you going to-
ພວກເຮົາເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້ກ່ອນ! ເຈົ້າຈະ...
[CARNEGIE]
I know each and every one of you will understand the necessity of this action. It was faith that built this town - and faith that will sustain it even through the dark times that may lie ahead. But it is always darkest before dawn - and the new dawn is coming. May God go with you all.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າແຕ່ລະຄົນແລະທຸກໆຄົນຂອງທ່ານຈະເຂົ້າໃຈຄວາມຈໍາເປັນຂອງການກະ ທໍາ ນີ້. ມັນແມ່ນຄວາມເຊື່ອທີ່ສ້າງເມືອງນີ້ -
ແລະຄວາມເຊື່ອທີ່ຈະຮັກສາມັນເຖິງແມ່ນວ່າຜ່ານເວລາມືດທີ່ອາດຈະຢູ່ຕໍ່ຫນ້າ. ແຕ່ມັນມືດທີ່ສຸດກ່ອນເຊົ້າ - ແລະເຊົ້າໃຫມ່ ກໍາ ລັງມາຮອດ. ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າໄປກັບເຈົ້າທຸກຄົນ.
[REDRIDGE]
One of the road crews just rolled into town.
ຄົນງານທາງຫນຶ່ງຫາກໍ່ເຂົ້າເມືອງແລ້ວ.
[CARNEGIE]
Of course they did, the bar's open. Outlanders, always looking for answers at the bottom of a bottle.
ແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາເຮັດ, ບາເປີດ. ຄົນຕ່າງດ້າວ
, ຊອກຫາ ຄໍາ ຕອບຢູ່ລຸ່ມຂອງຈອກສະເຫມີ.
[REDRIDGE]
Not these guys. These guys say they got something.
ບໍ່ແມ່ນພວກຄົນນີ້. ພວກຄົນນີ້ເວົ້າວ່າພວກເຂົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
[CARNEGIE]
Get them up here now.
ເອົາພວກມັນຂຶ້ນມາບ່ອນນີ້ທັນທີ.
[CARNEGIE]
Gentlemen! It's truly a delight to see you again! I understand your latest excursion into the outland has been a profitable one?
ພວກເຈົ້າ! ມັນເປັນຄວາມສຸກທີ່ເຫັນເຈົ້າອີກຄັ້ງ!
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າການເດີນທາງຫຼ້າສຸດຂອງທ່ານໄປຕ່າງປະເທດແມ່ນເປັນຜົນປະໂຫຍດບໍ?
[HOG]
We did good.
ພວກເຮົາເຮັດໄດ້ດີ.
[CARNEGIE]
Well, let's see, shall we?
ດີ, ມາເບິ່ງກັນ, ພວກເຮົາເຮັດໄດ້ບໍ?
[CARNEGIE]
No. No. No. No. No.
ບໍ່. ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນ. ບໍ່, ບໍ່.
[CARNEGIE]
It's not here.
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
[HOG]
These ain't worth nothin'?
ພວກນີ້ບໍ່ມີຄ່າຫຍັງເລີຍບໍ?
[CARNEGIE]
When you bring me the book I asked you for, it'll be worth something.
ເມື່ອເຈົ້າເອົາປື້ມທີ່ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ເຈົ້າມາໃຫ້ຂ້ອຍ
, ມັນຈະມີມູນຄ່າບາງຢ່າງ.
[HOG]
We been doin' this a long time now. Had to make a whole lotta corpses to bring you all these books. You want us to keep at it, reckon it's worth more than a few free glasses of that swill you call liquor.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດສິ່ງນີ້ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ. ຕ້ອງເຮັດສົບຫຼາຍຢ່າງເພື່ອ ນໍາ ເອົາປື້ມທັງ ຫມົດ ເຫຼົ່ານີ້ມາໃຫ້ເຈົ້າ
. ເຈົ້າຢາກໃຫ້ພວກເຮົາສືບຕໍ່ມັນ, ຄິດວ່າມັນມີມູນຄ່າຫຼາຍກ່ວາແກ້ວຟຣີສອງສາມແກ້ວຂອງເຫຼົ້າທີ່ເຈົ້າເອີ້ນວ່າເຫຼົ້າ.
[CARNEGIE]
Gentlemen, gentlemen. I urge you once again to take the long view here. When we find this book - and believe me, we will find it - we are going to build a new world. A world far greater, far more righteous than this one. And you and I are going to be perched right on top of it, looking down upon it, masters of all creation!
ພວກເຈົ້າ, ພວກເຈົ້າ. ຂ້ອຍຊຸກຍູ້ເຈົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງໃຫ້ເອົາທັດສະນະທີ່ຍາວນານຢູ່ນີ້. ເມື່ອພວກເຮົາພົບປື້ມນີ້ - ແລະເຊື່ອຂ້ອຍ, ພວກເຮົາຈະພົບມັນ -
ພວກເຮົາຈະສ້າງໂລກ ໃຫມ່. ໂລກທີ່ໃຫຍ່ກວ່າຫຼາຍ, ຍຸຕິທໍາຫຼາຍກ່ວາສິ່ງນີ້. ແລະເຈົ້າແລະຂ້ອຍຈະນັ່ງຢູ່ເທິງມັນ, ເບິ່ງລົງມັນ, ເຈົ້າຂອງການສ້າງສັນທັງ ຫມົດ!
[CARNEGIE]
And you know, I think you're absolutely right.
ແລະເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຖືກຕ້ອງຢ່າງສົມບູນ.
[CARNEGIE]
The book I want is out there somewhere, just waiting to be found. Once there were millions of copies - you only need to find one! Find it and bring it here. And I promise you, you will be rewarded beyond anything you can imagine.
ປື້ມທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການຢູ່ບ່ອນໃດຫນຶ່ງ, ພຽງແຕ່ລໍຖ້າທີ່ຈະຖືກພົບເຫັນ. ເມື່ອມີ ສໍາ ເນົາຫຼາຍລ້ານ - ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງຊອກຫາ
ຫນຶ່ງ! ຊອກຫາມັນແລະເອົາມັນມາບ່ອນນີ້. ແລະຂ້ອຍສັນຍາໃຫ້ເຈົ້າ, ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບລາງວັນຫຼາຍກວ່າສິ່ງໃດທີ່ທ່ານສາມາດຄິດໄດ້.
[HOG]
This better not be bullshit.
ມັນດີກວ່າວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
[REDRIDGE]
Might help if they knew just what they were looking for.
ມັນອາດຈະຊ່ວຍຖ້າພວກເຂົາຮູ້ວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາຫຍັງ.
[CARNEGIE]
Not one of them can read. How would they even know when they found it?
ບໍ່ມີໃຜສາມາດອ່ານໄດ້. ພວກເຂົາຈະຮູ້ແນວໃດເມື່ອພວກເຂົາພົບມັນ?
[REDRIDGE]
So how's about you just tell me?
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍແນວໃດ?
[REDRIDGE]
Two years now you been sending these crews into the outland. Burning up gas we can barely spare. For a goddamn book? What the hell kinda book can be worth all this?
ສອງປີແລ້ວເຈົ້າ ກໍາ ລັງສົ່ງທີມງານເຫຼົ່ານີ້ໄປຕ່າງປະເທດ. ການເຜົາໄຫມ້ແກັສທີ່ພວກເຮົາເກືອບບໍ່ສາມາດປະຢັດໄດ້
. ສໍາ ລັບປື້ມທີ່ຮ້າຍແຮງບໍ? ປື້ມປະເພດໃດສາມາດມີຄ່າທັງ ຫມົດ ນີ້?
[REDRIDGE]
What about these?
ແລະພວກນີ້ແນວໃດ?
[CARNEGIE]
Put them with the others.
ເອົາພວກມັນກັບຄົນອື່ນ.
[ELI]
What's this place across the street? They got any water?
ບ່ອນນີ້ຢູ່ທາງກົງກັນຂ້າມແມ່ນຫຍັງ? ພວກເຂົາມີນ້ ໍາ ບໍ?
[ENGINEER]
We got our own underground spring here. Only fresh water in a hundred miles - if's you can pay for it.
ພວກເຮົາມີແຫຼ່ງນໍ້າໃຕ້ດິນຂອງພວກເຮົາເອງຢູ່ນີ້. ມີພຽງແຕ່ນ້
ໍາ ສະອາດໃນໄລຍະສິບແມລ - ຖ້າເຈົ້າສາມາດຈ່າຍຄ່າມັນໄດ້.
[ELI]
I'll be back.
ຂ້ອຍຈະກັບມາ.
[ELI]
If that battery ain't here when I get back, I will use this gun on your kneecaps and I will put this building to the torch and I will watch it burn to the ground with you alive inside it. So help me God.
ຖ້າແບັດເຕີຣີນັ້ນບໍ່ມີຢູ່ບ່ອນນີ້ເມື່ອຂ້ອຍກັບມາ, ຂ້ອຍຈະໃຊ້ປືນນີ້ໃສ່ກະຕ່າຫົວເຂົ່າຂອງທ່ານແລະຂ້ອຍຈະເອົາອາຄານນີ້ໃສ່ແສງໄຟ
ແລະຂ້ອຍຈະເບິ່ງມັນເຜົາໄຫມ້ຈົນຮອດດິນກັບເຈົ້າຢູ່ພາຍໃນມັນ. ສະນັ້ນຊ່ວຍຂ້ອຍພຣະເຈົ້າ.
[CLAUDIA]
Is that you, honey?
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າບໍ, ແມ?
[CLAUDIA]
Something wrong?
ມີຫຍັງຜິດບໍ?
[CARNEGIE]
More books came in from the road today.
ປື້ມຫຼາຍປື້ມເຂົ້າມາຈາກທາງມື້ນີ້.
[CLAUDIA]
Oh? It's been a while.
ໂອ້? ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
[CARNEGIE]
And it'll be a while longer. Just another pile of useless junk. If we don't find the right one soon - if I can't give these people what they want to hear...
ແລະມັນຈະຍາວນານອີກຊົ່ວຄາວ. ພຽງແຕ່ກະເປົາກະເປົ໋າທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດອີກຫນຶ່ງ.
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ພົບຄົນທີ່ຖືກຕ້ອງໃນໄວໆນີ້ - ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໃຫ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຢາກໄດ້ຍິນ...
[CLAUDIA]
You'll find what you're looking for. It's out there somewhere. You just have to have faith.
ເຈົ້າຈະພົບສິ່ງທີ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊອກຫາ.
ມັນຢູ່ບ່ອນໃດບ່ອນຫນຶ່ງ. ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງມີຄວາມເຊື່ອ.
[CARNEGIE]
Faith? Is that what you think we're missing around here?
ຄວາມເຊື່ອບໍ? ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຂາດຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
[CARNEGIE]
My old man used to have faith. He had it in spades. My mother, too.
ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍເຄີຍມີຄວາມເຊື່ອ.
ລາວມີຄວາມເຊື່ອຫຼາຍ. ແມ່ຂອງຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ.
[CARNEGIE]
Faith is for the weak. It's for them out there, the sheep. This world is what you can see and touch and taste. It's what you make it. All these years with me, you still don't have any grasp of that? What's wrong with you, woman?
ຄວາມເຊື່ອແມ່ນ ສໍາ ລັບຄົນອ່ອນແອ. ມັນແມ່ນ ສໍາ ລັບພວກເຂົາຢູ່ນອກນັ້ນ, ແມວ. ໂລກນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າສາມາດເຫັນແລະຈັບແລະລົດຊາດໄດ້.
ມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດມັນ. ຕະຫຼອດປີນີ້ກັບຂ້ອຍ, ເຈົ້າຍັງບໍ່ມີຄວາມເຂົ້າໃຈຫຍັງກ່ຽວກັບສິ່ງນັ້ນບໍ? ມີຫຍັງຜິດກັບເຈົ້າ, ແມ່ຍິງ?
[CLAUDIA]
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[CARNEGIE]
No, I'm sorry. I didn't mean to scare you. Hey. You okay?
ບໍ່, ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຢ້ານກົວເຈົ້າ
. ເຮ້. ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
[CARNEGIE]
You just get me all riled up with that kind of talk. It's not what I need from you right now. You know what I need right now?
ເຈົ້າພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍດ້ວຍການເວົ້າແບບນັ້ນ.
ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການຈາກເຈົ້າໃນເວລານີ້. ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍຕ້ອງການຫຍັງໃນປັດຈຸບັນນີ້ບໍ?
[BARTENDER]
Outlander? Let me see-
ຄົນຕ່າງດ້າວບໍ? ໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງ...
[BARTENDER]
What'll it be?
ມັນຈະເປັນຫຍັງ?
[ELI]
Water.
ນໍ້າ.
[BARTENDER]
That's the good stuff. Gotta eat into my own ration to sell it - so I don't sell it cheap.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ດີ. ຂ້ອຍຕ້ອງກິນເຂົ້າໄປໃນສ່ວນແບ່ງຂອງຂ້ອຍເອງເພື່ອຂາຍມັນ
- ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະບໍ່ຂາຍມັນລາຄາຖືກ.
[BARTENDER]
That'll get you maybe half-way.
ນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໄປເຄິ່ງທາງບາງທີ.
[BARTENDER]
What about that?
ມັນແນວໃດ?
[ELI]
That's the best I got.
ນັ້ນແມ່ນທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍມີ.
[BARTENDER]
Solara!
ໂຊລາຣາ!
[BARTENDER]
Take this out back and get it filled.
ເອົາສິ່ງນີ້ອອກທາງຫຼັງແລະເຮັດໃຫ້ມັນເຕັມໄປ.
[HOG]
That was my cat.
ນັ້ນແມ່ນແມວຂອງຂ້ອຍ.
[ELI]
Fine specimen.
ຕົວຢ່າງທີ່ດີເລີດ.
[HOG]
I saw you push him off the bar.
ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຊຸກລາວອອກຈາກແຖບ.
[ELI]
I didn't push him.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ກົດດັນລາວ.
[HOG]
You raised your hand at him.
ເຈົ້າຍົກມືໃສ່ລາວ.
[ELI]
Sorry. It won't happen again.
ຂໍໂທດ. ມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
[BARTENDER]
Hey, how about another drink, Hog?
ເຮ້, ຈະເປັນແນວໃດກັບເຄື່ອງດື່ມອີກຫນຶ່ງ, ໂຮກ?
[HOG]
That cat's been comin' in here for nigh on two years. It got more right to be here than you. Who the fuck do you think you are?
ແມວນັ້ນມາບ່ອນນີ້ເກືອບສອງປີແລ້ວ.
ມັນມີສິດທີ່ຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ຫຼາຍກ່ວາເຈົ້າ. ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ?
[ELI]
I don't want any trouble.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃດໆ.
[HOG]
Well, that's too bad, `cause-
ດີ, ນັ້ນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ, ` ເພາະວ່າ -
[ELI]
I know you. Murderer of innocent travelers on the road. You're going to spend eternity drowning in a lake of fire for the things that you've done. Did you know that?
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າ. ຜູ້ຄາດຕະກໍານັກເດີນທາງທີ່ບໍ່ຜິດພາດໃນທາງ.
ເຈົ້າຈະໃຊ້ເວລາຕະຫຼອດໄປຈົມໃນທະເລໄຟ ສໍາ ລັບສິ່ງທີ່ທ່ານໄດ້ເຮັດ. ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
[ELI]
You go on back to your table and I'll be on my way. All right?
ເຈົ້າກັບຄືນໄປບ່ອນໂຕະຂອງທ່ານແລະຂ້ອຍຈະເດີນທາງໄປ. ດີບໍ?
[BURLY PATRON]
You push Hog, you push all of us.
ເຈົ້າກົດໂຮກ, ເຈົ້າກົດພວກເຮົາທຸກຄົນ.
[ELI]
Cursed be the ground because of you. By toil shall you eat of it. Thorns and thistles shall it sprout for you. From the ground were you taken. For dust you are.
ດິນຈະຖືກໂຊກຮ້າຍຍ້ອນເຈົ້າ. ດ້ວຍຄວາມຫຍຸ້ງຍາກເຈົ້າຈະກິນມັນ.
ມັນຈະປູກຫຍ້າແລະຫຍ້າຫຍ້າ ສໍາ ລັບເຈົ້າ. ເຈົ້າຖືກເອົາຈາກດິນ. ເພາະເຈົ້າເປັນຝຸ່ນ.
[ELI]
And to dust you shall return.
ແລະເຈົ້າຈະກັບຄືນໄປບ່ອນຝຸ່ນ.
[CARNEGIE]
Did you hear that? What was that?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນແລ້ວບໍ? ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[CLAUDIA]
Maybe you should go check.
ບາງທີເຈົ້າຄວນໄປກວດເບິ່ງ.
[CARNEGIE]
What in the hell is going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
[CARNEGIE]
Get your asses out here!
ເອົາຫລັງຂອງທ່ານອອກມາບ່ອນນີ້!
[SOLARA]
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
[SOLARA]
Please don't.
ກະລຸນາຢ່າເຮັດ.
[ELI]
Go.
ໄປ.
[HOG]
...What?
ຫຍັງ?
[ELI]
It ain't for me to judge you. Your time for that's gonna come. Believe me. Now go on. Get out of here.
ມັນບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍທີ່ຈະຕັດສິນໃຈເຈົ້າ. ເວລາຂອງເຈົ້າ ສໍາ
ລັບສິ່ງນັ້ນຈະມາຮອດ. ເຊື່ອຂ້ອຍ. ດຽວນີ້ໄປ. ອອກຈາກບ່ອນນີ້.
[ELI]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[ELI]
I'm sorry for all the mess.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຕໍ່ຄວາມສັບສົນທັງ ຫມົດ.
[CARNEGIE]
Hold it right there.
ຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
[CARNEGIE]
So, who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[ELI]
Nobody. A walker in the outland.
ບໍ່ມີໃຜ. ຄົນຍ່າງຢູ່ເຂດນອກ.
[CARNEGIE]
I've met walkers before. Not a particularly civilized bunch. Some have even taken to eating their own kind, did you know that? You wouldn't be one of those savages now, would you?
ຂ້ອຍເຄີຍພົບກັບຄົນຍ່າງກ່ອນ. ບໍ່ແມ່ນກຸ່ມທີ່ມີວັດທະນະທໍາພິເສດ.
ບາງຄົນຍັງໄດ້ກິນປະເພດຂອງພວກເຂົາເອງ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ? ເຈົ້າຈະບໍ່ເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍດຽວນີ້, ແມ່ນບໍ?
[CARNEGIE GUNMAN]
He ain't got the shakes.
ລາວບໍ່ມີຄວາມສັ່ນສະເທືອນ.
[CARNEGIE]
Good. This is a civilized town. Under God. Do you know what that means?
ດີ. ນີ້ແມ່ນເມືອງທີ່ມີວັດທະນະທໍາ. ພາຍໃຕ້ພຣະເຈົ້າ
. ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນ ຫມາຍ ຄວາມວ່າແນວໃດ?
[CARNEGIE]
It means we have laws here. Laws set down long before any of us ever walked this earth. And one of them is, you don't eat the flesh of your brother. Else you're no better than an animal. And not welcome here.
ມັນຫມາຍຄວາມວ່າພວກເຮົາມີກົດ ຫມາຍ ຢູ່ບ່ອນນີ້. ກົດ ຫມາຍ ຖືກວາງໄວ້ດົນນານກ່ອນທີ່ພວກເຮົາໃດໆເຄີຍຍ່າງໂລກນີ້. ແລະ
ຫນຶ່ງ ໃນນັ້ນແມ່ນ, ເຈົ້າບໍ່ກິນຊີ້ນຂອງອ້າຍຂອງທ່ານ. ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າບໍ່ດີກວ່າສັດ. ແລະບໍ່ຍິນດີຕ້ອນຮັບຢູ່ນີ້.
[CARNEGIE]
So what's your business here, friend? Walkers don't usually come into town less they want something.
ສະນັ້ນທຸລະກິດຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ, ເພື່ອນ?
ຄົນຍ່າງບໍ່ມັກຈະມາເມືອງ ຫນ້ອຍ ກວ່າພວກເຂົາຕ້ອງການບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
[ELI]
I had a battery needed charging and a canteen needed filling. I didn't come here looking for trouble.
ຂ້ອຍມີແບັດເຕີຣີທີ່ຕ້ອງການສາກໄຟແລະຕູ້ອາຫານທີ່ຕ້ອງການຕື່ມ
. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາບ່ອນນີ້ຊອກຫາຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
[CARNEGIE]
Well, you sure as hell found it. Do you know who I am?
ດີ, ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າພົບມັນ. ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜບໍ?
[ELI]
No.
ບໍ່
[CARNEGIE]
My name's Carnegie. I own this bar. I own the whole town. You've never heard of me?
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ຄາເນຈີ. ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຂອງບານີ້.
ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຂອງເມືອງທັງ ຫມົດ. ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
That's you out there on the street.
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າຢູ່ທາງນັ້ນ.
[CARNEGIE]
Remarkable likeness, isn't it? You'd never guess half the men who built it were blind. A small tribute from a grateful people. I was deeply touched.
ການຄ້າຍຄືກັນທີ່ ຫນ້າ ສົນໃຈ, ແມ່ນບໍ? ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ສ້າງມັນເປັນຕາບອດ
. ການຍ້ອງຍໍນ້ອຍໆຈາກປະຊາຊົນທີ່ມີຄວາມຂອບໃຈ. ຂ້ອຍຖືກຈັບໃຈຢ່າງເລິກເຊິ່ງ.
[ELI]
You had slaves build you a monument to yourself?
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄົນໃຊ້ສ້າງອະນຸສາວະລີໃຫ້ເຈົ້າເອງບໍ?
[CARNEGIE]
Don't call them slaves. That's an old word. I'm not a slaver. I'm trying to help these people.
ຢ່າເອີ້ນພວກເຂົາວ່າເປັນຄົນໃຊ້. ນັ້ນແມ່ນ ຄໍາ ເວົ້າເກົ່າ.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໃຊ້ຄົນ. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມຊ່ວຍຄົນເຫຼົ່ານີ້.
[CARNEGIE]
In the outland the sightless are preyed upon like sick animals. Here at least they're protected. They do the essential work others don't want. And in return they eat, they drink, they survive. Last year, a couple of them even got married - performed the ceremony myself. You see, I'm not exploiting these people - I'm saving them! Any one of them is free to leave whenever they wish. But here they stay. And they thank me every single day for their salvation!
ໃນເຂດນອກປະເທດຄົນບິດຕາຖືກລ່າສັດຄືກັບສັດເຈັບປ່ວຍ. ຢູ່ບ່ອນນີ້ຢ່າງຫນ້ອຍພວກເຂົາຖືກປົກປ້ອງ. ພວກເຂົາເຮັດວຽກທີ່ສໍາຄັນທີ່ຄົນອື່ນບໍ່ຕ້ອງການ. ແລະໃນແລກປ່ຽນພວກເຂົາກິນ, ພວກເຂົາດື່ມ, ພວກເຂົາຢູ່ລອດຊີວິດ. ປີທີ່ຜ່ານມາ, ສອງສາມຄົນຂອງພວກເຂົາເຖິງແມ່ນວ່າແຕ່ງງານ
- ປະຕິບັດພິທີເອງ. ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໃຊ້ປະໂຫຍດຄົນເຫຼົ່ານີ້ - ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊ່ວຍພວກເຂົາ! ໃຜໃນນັ້ນສາມາດອອກໄປທຸກເວລາທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການ. ແຕ່ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້. ແລະພວກເຂົາຂອບໃຈຂ້ອຍທຸກໆມື້ ສໍາ ລັບການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພວກເຂົາ!
[ELI]
It's none of my business what you do here. Like you said, it's your town. I just want to be on my way.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງຂ້ອຍວ່າເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ນີ້. ດັ່ງເຈົ້າບອກແລ້ວ
, ມັນແມ່ນເມືອງຂອງທ່ານ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກຢູ່ທາງຂອງຂ້ອຍ.
[CARNEGIE]
What's your name, walker?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ, ຜູ້ຍ່າງ?
[CARNEGIE]
All right, I guess we just call you Walker. Don't see too many folks your age these days. You lived in the world before? You can read?
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາພຽງແຕ່ເອີ້ນເຈົ້າວ່າວໍເກີ.
ຢ່າເຫັນຄົນອາຍຸຂອງທ່ານຫຼາຍເກີນໄປໃນມື້ນີ້. ເຈົ້າອາໄສຢູ່ໃນໂລກກ່ອນບໍ? ເຈົ້າສາມາດອ່ານໄດ້ບໍ?
[ELI]
I read every day.
ຂ້ອຍອ່ານທຸກໆມື້.
[CARNEGIE]
That's good. Good man. We educated folk, we need to stick together, if we're ever going to rebuild this world. People like you and me, we're the future.
ນັ້ນດີ. ຜູ້ຊາຍທີ່ດີ. ພວກເຮົາສຶກສາປະຊາຊົນ, ພວກເຮົາຕ້ອງຢູ່ຮ່ວມກັນ,
ຖ້າພວກເຮົາຈະສ້າງໂລກນີ້ຄືນໃຫມ່. ຄົນຄືກັບເຈົ້າແລະຂ້ອຍ, ພວກເຮົາເປັນອະນາຄົດ.
[ELI]
What do you want with me?
ເຈົ້າຢາກຫຍັງຈາກຂ້ອຍ?
[CARNEGIE]
Straight to the point. I like that. Fact is, you could be in a lot of trouble. This is a peaceful town. You walk in here, armed, and the next thing a dozen of my good citizens are dead. I've hanged men for less. I could hang you. Or, you could come work for me.
ຂ້ອຍມັກມັນ. ຄວາມຈິງແມ່ນວ່າ, ເຈົ້າອາດຈະຢູ່ໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ. ນີ້ແມ່ນເມືອງທີ່ສະຫງົບສຸກ. ເຈົ້າເຂົ້າມາບ່ອນນີ້, ມີອາວຸດ,
ແລະສິ່ງຕໍ່ໄປທີ່ພົນລະເມືອງທີ່ດີຂອງຂ້ອຍສິບຄົນຕາຍແລ້ວ. ຂ້ອຍໄດ້ວາງຜູ້ຊາຍ ຫນ້ອຍ ກວ່າ. ຂ້ອຍສາມາດວາງເຈົ້າໄດ້. ຫຼື, ເຈົ້າສາມາດມາເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບຂ້ອຍໄດ້.
[ELI]
What?
ຫຍັງ?
[CARNEGIE]
I never once saw anyone handle themselves the way you did down there in that bar. I don't know where you learned it, but I sure as hell could use it.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນໃຜຈັດການຕົວເອງຕາມວິທີທີ່ທ່ານເຮັດຢູ່ລຸ່ມນັ້ນໃນບານັ້ນ.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ມັນຢູ່ໃສ, ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າສາມາດໃຊ້ມັນໄດ້.
[ELI]
I'm not interested.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ.
[CARNEGIE]
People who work for me can live better than any walker ever dreamed. Real beds, clean water, hot food. Women, even. You could do a lot worse, my friend.
ຄົນທີ່ເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບຂ້ອຍສາມາດດໍາລົງຊີວິດໄດ້ດີກວ່າຄົນຍ່າງໃດທີ່ເຄີຍຝັນ. ຕຽງທີ່ແທ້ຈິງ, ນ້
ໍາ ສະອາດ, ອາຫານຮ້ອນ. ແມ່ຍິງ, ເຖິງແມ່ນວ່າ. ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ຮ້າຍແຮງຫຼາຍ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
[ELI]
I'm not your friend. And I'm not staying. I got someplace I need to be. Out west.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນເພື່ອນຂອງເຈົ້າ. ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່.
ຂ້ອຍມີບ່ອນທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງຢູ່. ຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກ.
[CARNEGIE]
West? There is nothing west. It's all gone, a long time ago.
ຕາເວັນຕົກ? ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກ. ມັນຫມົດໄປແລ້ວ, ດົນນານແລ້ວ.
[ELI]
I've been told different.
ຂ້ອຍຖືກບອກວ່າແຕກຕ່າງກັນ.
[CARNEGIE]
By who?
ໂດຍໃຜ?
[CARNEGIE]
All right, look. I'm going to make you an offer of goodwill. Stay the night, think it over. Try a little local hospitality. We'll talk again in the morning. If you're still not interested, you're free to go. No hard feelings.
ດີແລ້ວ, ເບິ່ງ. ຂ້ອຍຈະສະເຫນີເຈົ້າຄວາມດີໃຈ. ຢູ່ຄືນນີ້, ຄິດມັນ. ພະຍາຍາມການຕ້ອນຮັບທ້ອງຖິ່ນ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
ພວກເຮົາຈະເວົ້າອີກຄັ້ງໃນຕອນເຊົ້າ. ຖ້າເຈົ້າຍັງບໍ່ສົນໃຈ, ເຈົ້າເປັນອິດສະຫຼະທີ່ຈະໄປ. ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກຮ້າຍແຮງ.
[ELI]
Thank you for your offer. But I'd prefer to just leave right now. So you can either let me out of here, or I can kill my way out.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບການສະ ເຫນີ ຂອງທ່ານ. ແຕ່ຂ້ອຍມັກທີ່ຈະອອກຈາກດຽວນີ້.
ສະນັ້ນເຈົ້າສາມາດປ່ອຍຂ້ອຍອອກຈາກບ່ອນນີ້ໄດ້, ຫຼືຂ້ອຍສາມາດຂ້າທາງອອກໄດ້.
[CARNEGIE]
Let him go.
ໃຫ້ລາວໄປ.
[ENGINEER]
Oh, shit...
ໂອ້, ສະບາຍດີ...
[ELI]
How's my battery?
ແບັດເຕີຣີຂອງຂ້ອຍເປັນແນວໃດ?
[ENGINEER]
It's, uh... it's gonna take a little longer than I thought.
ມັນ, ອູ... ມັນຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍກ່ວາທີ່ຂ້ອຍຄິດ.
[ELI]
How much longer?
ອີກດົນປານໃດ?
[ENGINEER]
It's gotta charge overnight. You, uh, you can always stay here in town, pick it up in the morning.
ມັນຕ້ອງສາກໄຟໃນຕອນກາງຄືນ. ເຈົ້າ, ອູ,
ເຈົ້າສາມາດຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນເມືອງໄດ້ສະເຫມີ, ເອົາມັນໃນຕອນເຊົ້າ.
[ELI]
You remember what I said would happen if I came back here and you didn't have my battery?
ເຈົ້າຈື່ວ່າຂ້ອຍບອກວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຖ້າຂ້ອຍກັບມາບ່ອນນີ້ແລະເຈົ້າບໍ່ມີແບັດເຕີຣີຂອງຂ້ອຍບໍ
?
[ENGINEER]
It's right here! It's just gonna take a while longer. I swear.
ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້! ມັນພຽງແຕ່ຈະໃຊ້ເວລາອີກຊົ່ວຄາວ. ຂ້ອຍສາບານໂຕ.
[CARNEGIE]
I knew you'd reconsider.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະພິຈາລະນາຄືນ.
[ELI]
Yeah? How'd you know that?
ແມ່ນແລ້ວ? ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
[CARNEGIE]
None of the walkers I've seen come here from the outland were ever what you'd call smart. I mean all those years out there alone on the road, some with their brains half- fried from eating each other - it's understandable why you people aren't the brightest bulbs in the box. But I never met one so dumb that he'd turn down a meal and a bed if it was offered.
ບໍ່ມີຄົນຍ່າງທີ່ຂ້ອຍເຫັນມາທີ່ນີ້ຈາກເຂດນອກແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈະເອີ້ນວ່າສະຫຼາດ. ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າທັງ ຫມົດ ປີທີ່ຢູ່ພາຍນອກນັ້ນຄົນດຽວໃນທາງ, ບາງຄົນທີ່ມີສະຫມອງຂອງພວກເຂົາເຄິ່ງ
fried ຈາກການກິນກັນແລະກັນ - ມັນເຂົ້າໃຈວ່າເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ແມ່ນແສງສະຫວ່າງທີ່ສຸດໃນກ່ອງ. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍພົບຄົນໂງ່ຫຼາຍທີ່ລາວຈະປະຕິເສດອາຫານແລະຕຽງຖ້າມັນຖືກສະ ເຫນີ.
[ELI]
So you didn't send someone across the street to the engineer?
ສະນັ້ນເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສົ່ງຄົນຂ້າມຖະຫນົນໄປຫາວິສະວະກອນບໍ?
[CARNEGIE]
Engineer? I don't know what you're talking about. If there's something wrong, maybe I can help.
ນັກວິສະວະກອນ? ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ.
ຖ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຜິດພາດ, ບາງທີຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍໄດ້.
[CARNEGIE]
This is Redridge. He's kind of my right-hand man around here.
ນີ້ແມ່ນ Redridge. ລາວເປັນຄົນຂວາຂອງຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
[CARNEGIE]
He'll show you to your room.
ລາວຈະພາເຈົ້າໄປຫ້ອງຂອງທ່ານ.
[REDRIDGE]
Enjoy your stay. There'll be someone outside your room all night. If you need anything.
ມ່ວນຊື່ນກັບການຢູ່ອາໄສຂອງທ່ານ.
ຈະມີຄົນຢູ່ພາຍນອກຫ້ອງຂອງທ່ານຕະຫຼອດຄືນ. ຖ້າທ່ານຕ້ອງການຫຍັງ.
[ELI]
Hello?
ສະບາຍດີ?
[CLAUDIA]
I have this for you. Water for washing and some food.
ຂ້ອຍມີສິ່ງນີ້ ສໍາ ລັບເຈົ້າ. ນ້ ໍາ ສໍາ ລັບການລ້າງແລະອາຫານບາງຢ່າງ.
[CLAUDIA]
Well... are you going to take it?
ດີ... ເຈົ້າຈະເອົາມັນບໍ?
[ELI]
Oh. Thank you.
ໂອ້ ຂອບໃຈ.
[CLAUDIA]
You're very welcome.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບຫຼາຍ.
[CLAUDIA]
It'll be dark soon.
ມັນຈະມືດໄວໆນີ້.
[CLAUDIA]
Can I get you anything else?
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຫຍັງອີກໄດ້ບໍ?
[ELI]
No, thank you.
ບໍ່ ຂອບໃຈ
[CLAUDIA]
Well. Have a good night.
ດີ. ຈົ່ງມີຄືນທີ່ດີ.
[ELI]
You're Carnegie's woman?
ເຈົ້າເປັນແມ່ຍິງຂອງຄາເນຈີບໍ?
[CLAUDIA]
Why do you ask?
ເຈົ້າຖາມເປັນຫຍັງ?
[ELI]
Just making conversation is all. Haven't had one of those in a while. Not a real one, leastways.
ພຽງແຕ່ການສົນທະນາເທົ່ານັ້ນ. ບໍ່ເຄີຍມີ ຫນຶ່ງ
ໃນນັ້ນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ. ບໍ່ແມ່ນ ຫນຶ່ງ ທີ່ແທ້ຈິງ, ຢ່າງຫນ້ອຍ.
[CLAUDIA]
He found me in the outland. I was sixteen, my family had been... well, they were gone. There was just me and my baby.
ລາວພົບຂ້ອຍຢູ່ຕ່າງປະເທດ. ຂ້ອຍອາຍຸສິບຫົກປີ, ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍເຄີຍ
... ດີ, ພວກເຂົາໄປແລ້ວ. ມີພຽງແຕ່ຂ້ອຍແລະລູກຂອງຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ.
[ELI]
You had a baby?
ເຈົ້າມີລູກບໍ?
[CLAUDIA]
I'd met some men on the road. Bad men. They...
ຂ້ອຍພົບຜູ້ຊາຍບາງຄົນໃນທາງ. ຜູ້ຊາຍທີ່ບໍ່ດີ. ພວກເຂົາ...
[ELI]
It's all right.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[CLAUDIA]
I was on the road for a year after that. I couldn't feed myself, let alone my little girl. And then Bill found us and he promised he'd take care of us. He told me he was going to make a place where we could be safe. And he did. He did all that. He built this whole town. He kept us safe. And he raised that child like she was his own. He's been so good to both of us. He saved us, really.
ຂ້ອຍຢູ່ໃນຖະຫນົນຫົນທາງເປັນເວລາ ຫນຶ່ງ ປີຫຼັງຈາກນັ້ນ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໃຫ້ອາຫານຕົວເອງໄດ້, ໂດຍສະເພາະລູກສາວນ້ອຍຂອງຂ້ອຍ. ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນບິລໄດ້ພົບພວກເຮົາແລະລາວສັນຍາວ່າລາວຈະເບິ່ງແຍງພວກເຮົາ. ລາວບອກຂ້ອຍວ່າລາວ ກໍາ
ລັງຈະເຮັດບ່ອນທີ່ພວກເຮົາສາມາດປອດໄພໄດ້. ແລະລາວເຮັດ. ລາວເຮັດສິ່ງທັງ ຫມົດ ນັ້ນ. ລາວສ້າງເມືອງນີ້ທັງ ຫມົດ. ລາວຮັກສາພວກເຮົາປອດໄພ. ແລະລາວກລ້ຽງເດັກນັ້ນຄືກັບວ່ານາງເປັນຂອງຕົນເອງ. ລາວດີຫຼາຍຕໍ່ພວກເຮົາທັງສອງ. ລາວຊ່ວຍພວກເຮົາ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
[ELI]
You want to eat some?
ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
[ELI]
When did you go blind? In the war? You get caught in a flash?
ເຈົ້າເປັນຕາບອດເມື່ອໃດ? ໃນສົງຄາມ? ເຈົ້າຖືກຈັບໃນແສງສະຫວ່າງບໍ?
[CLAUDIA]
No, I was born this way. I think I'm lucky like that.
ບໍ່, ຂ້ອຍເກີດແບບນີ້. ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໂຊກດີແບບນັ້ນ.
[ELI]
Lucky?
ໂຊກດີບໍ?
[CLAUDIA]
It's not like I ever knew what I'm missing. I was already used to being like this by the time... by the time it all happened. So I got around pretty good even when I was on my own. And now it's easy. I know every creaky old floorboard in here, and it's not like I ever go any place else. Bill would never allow it. He worries about me so much.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄືກັບວ່າຂ້ອຍເຄີຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຂາດຫຍັງ. ຂ້ອຍເຄີຍເປັນແບບນີ້ແລ້ວໃນເວລານັ້ນ... ໃນເວລາທີ່ມັນເກີດຂຶ້ນທັງ ຫມົດ. ສະນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຢູ່ອ້ອມຂ້າງດີຫຼາຍເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ
. ແລະດຽວນີ້ມັນງ່າຍດາຍ. ຂ້ອຍຮູ້ກະດານພື້ນເກົ່າທີ່ສັ່ນສະເທືອນທຸກບ່ອນໃນບ່ອນນີ້, ແລະມັນບໍ່ຄືກັບຂ້ອຍເຄີຍໄປບ່ອນອື່ນເລີຍ. ບິລຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນ. ລາວກັງວົນກ່ຽວກັບຂ້ອຍຫຼາຍ.
[CLAUDIA]
I should go. He'll be wondering where I am.
ຂ້ອຍຄວນໄປ. ລາວຈະສົງໄສວ່າຂ້ອຍຢູ່ໃສ.
[CLAUDIA]
Thank you. I enjoyed our conversation.
ຂອບໃຈ. ຂ້ອຍໄດ້ເພີດເພີນກັບການສົນທະນາຂອງພວກເຮົາ.
[ELI]
So did I.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[CARNEGIE]
You took your time in there. How long does it take to deliver a plate of food and some water?
ເຈົ້າໃຊ້ເວລາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
ມັນໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະສົ່ງຈານອາຫານແລະນ້ ໍາ ບາງຢ່າງ?
[CLAUDIA]
He wanted to talk.
ລາວຢາກເວົ້າ.
[CARNEGIE]
Oh? What about?
ໂອ້? ຈະເປັນແນວໃດ?
[CLAUDIA]
Nothing really. He asked me what it was like to be blind.
ບໍ່ມີຫຍັງແທ້ໆ. ລາວຖາມຂ້ອຍວ່າເປັນແນວໃດທີ່ຈະເປັນຕາບອດ.
[CARNEGIE]
He tell you anything about him?
ລາວບອກເຈົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບລາວບໍ?
[CLAUDIA]
No. I don't think he likes to talk about himself much.
ບໍ່. ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວມັກເວົ້າກ່ຽວກັບຕົວເອງຫຼາຍ.
[CARNEGIE]
Yeah, I got that.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
[CLAUDIA]
I don't think he's going to change his mind by morning. I don't think he's going to stay.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວຈະປ່ຽນຄວາມຄິດໃນຕອນເຊົ້າ
. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຄິດວ່າລາວກໍາລັງຢູ່.
[CARNEGIE]
What makes you say that?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເວົ້າແບບນັ້ນ?
[CLAUDIA]
Just strikes me as the kind of man who's of a mind, is all. Doesn't seem like the type to go changing it once it's set.
ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເປັນຜູ້ຊາຍປະເພດທີ່ມີຈິດໃຈ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ
. ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ແມ່ນປະເພດທີ່ຈະໄປປ່ຽນມັນເມື່ອມັນຖືກຕັ້ງໄວ້.
[CARNEGIE]
Well, we'll just see about that.
ດີ, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະເຫັນກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
[CLAUDIA]
You saw him. He's not like the others. You won't be able to smooth- talk him and wrap him around your finger like you usually do.
ເຈົ້າເຫັນລາວ. ລາວບໍ່ແມ່ນຄືກັບຄົນອື່ນ. ເຈົ້າຈະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ຢ່າງລຽບງ່າຍ
- ເວົ້າລາວແລະຫຸ້ມຫໍ່ລາວຢູ່ອ້ອມນິ້ວມືຂອງທ່ານຄືກັບທີ່ທ່ານມັກເຮັດ.
[CARNEGIE]
Who said anything about me? I'm sending Solara.
ໃຜເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບຂ້ອຍ? ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງສົ່ງໂຊລາຣາ.
[CLAUDIA]
You're doing what?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
[CARNEGIE]
You know how often these walkers get laid? Never. Least not by anything living or willing. Girl like her can be very persuasive.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າຄົນຍ່າງເຫຼົ່ານີ້ມັກມີເພດສໍາພັນຫຼາຍປານໃດ? ບໍ່ເຄີຍ.
ຢ່າງຫນ້ອຍບໍ່ແມ່ນໂດຍສິ່ງໃດທີ່ຢູ່ອາໄສຫຼືເຕັມໃຈ. ເດັກຍິງເຊັ່ນນາງສາມາດຊັກຊວນຫຼາຍໄດ້.
[CLAUDIA]
You can't send her in there with him. He's dangerous, he's a killer!
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດສົ່ງນາງໄປບ່ອນນັ້ນກັບລາວໄດ້
. ລາວເປັນອັນຕະລາຍ, ລາວເປັນຜູ້ຂ້າ!
[CARNEGIE]
You went in there readily enough.
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນບ່ອນນັ້ນຢ່າງພ້ອມພຽງພໍ.
[CLAUDIA]
That's different. Solara's just a child, she can't-
ນັ້ນແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ. ໂຊລາຣາພຽງແຕ່ເປັນເດັກນ້ອຍ, ນາງບໍ່ສາມາດ -
[CARNEGIE]
She's a grown woman now, Claudia. Sooner or later you're going to have to accept that. She has to earn her keep around here, same as the rest of us.
ນາງເປັນແມ່ຍິງທີ່ໃຫຍ່ແລ້ວ, ຄລູເດຍ. ກ່ອນຫຼືຫຼ້າສຸດເຈົ້າຈະຕ້ອງຍອມຮັບສິ່ງນັ້ນ
. ນາງຕ້ອງຫາເງິນຢູ່ບ່ອນນີ້, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບພວກເຮົາທຸກຄົນ.
[CLAUDIA]
By working as a whore? That's all you think she's fit for?
ໂດຍການເຮັດວຽກເປັນໂຊກຮ້າຍບໍ?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ທ່ານຄິດວ່ານາງ ເຫມາະ ສົມບໍ?
[CARNEGIE]
We've each been given a talent to help us make our way in this world. Some people's gift is more evident than others. Solara's sure as hell is.
ພວກເຮົາແຕ່ລະຄົນໄດ້ຮັບຄວາມສາມາດເພື່ອຊ່ວຍພວກເຮົາສ້າງທາງຂອງພວກເຮົາໃນໂລກນີ້
. ຂອງຂວັນຂອງຄົນບາງຄົນແມ່ນເຫັນໄດ້ຫຼາຍກ່ວາຄົນອື່ນ. ໂຊລາຣາແນ່ໃຈວ່າເປັນ.
[CLAUDIA]
What kind of a man are you?
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍປະເພດໃດ?
[CARNEGIE]
I'm the kind of man who'd pull a helpless blind girl off the road, a girl who'd been beaten and raped, and give her a place where she can live without fear! Without me you'd be just another no-eye, lying dead in the outland, picked clean by the buzzards, or shoveling dirt down there with the others. That's the kind of man I am!
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍປະເພດທີ່ຈະດຶງເດັກຍິງຕາບອດທີ່ບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອອອກຈາກຖະຫນົນຫົນທາງ, ເດັກຍິງທີ່ຖືກຕີແລະຂົ່ມຂືນ, ແລະໃຫ້ນາງບ່ອນທີ່ນາງສາມາດດໍາລົງຊີວິດໄດ້ໂດຍບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ
! ໂດຍບໍ່ມີຂ້ອຍເຈົ້າຈະເປັນພຽງແຕ່ອີກຄົນບໍ່ມີຕາ, ນອນຕາຍໃນເຂດນອກ, ຖືກເກັບກູ້ສະອາດໂດຍ buzzards, ຫຼື shoveling ດິນຢູ່ບ່ອນນັ້ນກັບຄົນອື່ນ. ນັ້ນແມ່ນປະເພດຜູ້ຊາຍທີ່ຂ້ອຍເປັນ!
[CLAUDIA]
I don't live without fear. I haven't for a long time now.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດໍາລົງຊີວິດໂດຍບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ
. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
[CARNEGIE]
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
[CLAUDIA]
I'm not going to let you do this.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າເຮັດແບບນີ້.
[CARNEGIE]
You're not going to let me? Nobody tells me what I can and can't do in my own town. Nobody. I built this world, and I am God here! So don't go thinking about screwing with my plans. You know how this works. Solara goes against me, you get hurt. You go against me, she gets hurt.
ເຈົ້າຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດບໍ? ບໍ່ມີໃຜບອກຂ້ອຍວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ແລະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ໃນເມືອງຂອງຂ້ອຍເອງ. ບໍ່ມີໃຜ. ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງໂລກນີ້, ແລະຂ້ອຍເປັນພຣະເຈົ້າຢູ່ນີ້!
ສະນັ້ນຢ່າໄປຄິດກ່ຽວກັບການສໍ້ໂກງກັບແຜນການຂອງຂ້ອຍ. ເຈົ້າຮູ້ວິທີທີ່ສິ່ງນີ້ເຮັດວຽກ. ໂຊລາຣາຕໍ່ຕ້ານຂ້ອຍ, ເຈົ້າໄດ້ຮັບບາດເຈັບ. ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ, ນາງໄດ້ຮັບຄວາມເຈັບປວດ.
[CARNEGIE]
So let's not see anybody get hurt. Okay?
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະບໍ່ເຫັນໃຜໄດ້ຮັບບາດເຈັບ. ດີບໍ?
[ELI]
Come in.
ເຂົ້າມາ.
[SOLARA]
Hi. Can I come in?
ສະບາຍດີ. ຂ້ອຍເຂົ້າມາໄດ້ບໍ?
[ELI]
Someone was already here with food and water. I got everything I need.
ມີຄົນຢູ່ບ່ອນນີ້ແລ້ວດ້ວຍອາຫານແລະນ້
ໍາ. ຂ້ອຍມີທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ.
[SOLARA]
You sure about that?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
[SOLARA]
It's too bright in here. Mind if I turn it down a little?
ມັນສົດໃສເກີນໄປຢູ່ນີ້. ບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າຂ້ອຍຫຼຸດລົງເລັກນ້ອຍບໍ?
[SOLARA]
That's better. I'm Solara. You're Walker, right?
ນັ້ນດີກວ່າ. ຂ້ອຍເປັນໂຊລາຣາ. ເຈົ້າເປັນວໍເກີ, ແມ່ນບໍ?
[ELI]
No. My name's Eli.
ບໍ່. ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ເອລີ.
[SOLARA]
That short for something? Elias?
ນັ້ນແມ່ນສັ້ນໆ ສໍາ ລັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ? ເອເລຍສ໌?
[ELI]
Elijah.
ເອລີຢາ.
[SOLARA]
Elijah. I never heard that one before. It's kinda cute.
ເອລີຢາ. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງນັ້ນກ່ອນ. ມັນຫນ້າຮັກບາງຢ່າງ.
[ELI]
Look, I don't mean to be rude. But I'm really not interested.
ເບິ່ງ, ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈແທ້ໆ.
[SOLARA]
You sure about that? It gets mighty lonely out there on the road.
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ? ມັນມີຄວາມໂດດດ່ຽວຫຼາຍຢູ່ທາງນັ້ນ.
[SOLARA]
If you're worried about money, this is all paid for. The whole night.
ຖ້າເຈົ້າກັງວົນກ່ຽວກັບເງິນ, ນີ້ແມ່ນຈ່າຍເງິນທັງ ຫມົດ. ຕະຫຼອດຄືນ.
[ELI]
It's not that. You're a very nice girl. But I'm not that kind of man.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງນັ້ນ. ເຈົ້າເປັນເດັກຍິງທີ່ດີຫຼາຍ
. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຜູ້ຊາຍປະເພດນັ້ນ.
[SOLARA]
They're all that kind of man. He moves her hand away. Gently pushes her back a step.
ພວກເຂົາທັງ ຫມົດ ແມ່ນຜູ້ຊາຍປະເພດນັ້ນ.
ລາວຍ້າຍມືຂອງນາງໄປ. ດັນນາງກັບຄືນໄປບ່ອນຢ່າງອ່ອນແອ.
[ELI]
I'm not.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
[SOLARA]
They told me you were crazy. Maybe they were right.
ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ. ບາງທີພວກເຂົາຖືກຕ້ອງ.
[ELI]
I'm sorry. Good night.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ສະບາຍດີ.
[SOLARA]
Please don't make me leave. I have to stay the night. If I don't...
ກະລຸນາຢ່າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍອອກໄປ. ຂ້ອຍຕ້ອງຢູ່ຄືນນີ້. ຖ້າຂ້ອຍບໍ່...
[ELI]
If you don't, what?
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຮັດ, ຫຍັງ?
[SOLARA]
He'll hurt my mom.
ລາວຈະເຮັດໃຫ້ແມ່ຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດ.
[ELI]
Who will? Carnegie?
ໃຜຈະເຮັດ? ຄາເນຈີ?
[ELI]
Maybe he and I oughta have words.
ບາງທີລາວແລະຂ້ອຍຄວນເວົ້າກັນ.
[SOLARA]
No! Please, don't!
ບໍ່! ກະລຸນາ, ຢ່າເຮັດ!
[ELI]
He's hurting you. He's hurting your mother. He's-
ລາວເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ. ລາວເຮັດໃຫ້ແມ່ຂອງທ່ານເຈັບປ່ວຍ. ລາວແມ່ນ -
[SOLARA]
He's my dad.
ລາວເປັນພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
[SOLARA]
Look, if you want to help me, just let me stay here tonight. We don't have to do anything. I'll sleep on the floor. Tomorrow you can tell my dad that we had a good time. I'll be no trouble, I swear.
ເບິ່ງ, ຖ້າເຈົ້າຢາກຊ່ວຍຂ້ອຍ, ພຽງແຕ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນຄືນນີ້. ພວກເຮົາບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດຫຍັງເລີຍ.
ຂ້ອຍຈະນອນຢູ່ເທິງພື້ນ. ມື້ນີ້ເຈົ້າສາມາດບອກພໍ່ຂອງຂ້ອຍວ່າພວກເຮົາໄດ້ມ່ວນຊື່ນ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ, ຂ້ອຍສາບານໂຕ.
[ELI]
You want to have a conversation?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກັນບໍ?
[LATER]
Eli and Solara sit together on the bed. A silent BEAT. At first, it appears as though they have nothing to say.
ເອລີ ແລະ ໂຊລາຣາ ນັ່ງຢູ່ເທິງຕຽງຮ່ວມກັນ. ການຕີງຽບໆ.
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າ.
[ELI]
You know, you don't have to be afraid of me. What happened down there in the bar...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຢ້ານຂ້ອຍ
. ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນໃນບາ...
[SOLARA]
I'm not afraid of you. I know you didn't start that trouble. When I first saw you, I knew you weren't the type to go looking for it.
ຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານເຈົ້າ. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກນັ້ນ.
ເມື່ອຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຄັ້ງ ທໍາ ອິດ, ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ແມ່ນປະເພດທີ່ຈະໄປຊອກຫາມັນ.
[ELI]
How'd you know that?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
[SOLARA]
My mom says I'm a good judge of character. She says I can read people. That I know a good man when I see one.
ແມ່ຂອງຂ້ອຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍເປັນຜູ້ພິພາກສາລັກສະນະທີ່ດີ.
ນາງເວົ້າວ່າຂ້ອຍສາມາດອ່ານຄົນໄດ້. ວ່າຂ້ອຍຮູ້ຈັກຜູ້ຊາຍທີ່ດີເມື່ອຂ້ອຍເຫັນຄົນຫນຶ່ງ.
[SOLARA]
So... you're pretty old, right?
ສະນັ້ນ... ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
[SOLARA]
I'm sorry. I just mean, I haven't seen too many people your age. How old are you exactly?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຫມາຍຄວາມວ່າ,
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນຄົນອາຍຸຂອງທ່ານຫຼາຍເກີນໄປ. ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍປານໃດແທ້ໆ?
[ELI]
You know, I don't rightly remember.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
[SOLARA]
But you're old enough. I mean, you remember what it was like? In the world before?
ແຕ່ເຈົ້າອາຍຸພຽງພໍ. ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ,
ເຈົ້າຈື່ວ່າມັນເປັນແນວໃດ? ໃນໂລກກ່ອນບໍ?
[SOLARA]
What was it like?
ມັນເປັນແນວໃດ?
[ELI]
Better than this. People lived longer back then. Longer than me. Some were more than a hundred years old.
ດີກວ່າສິ່ງນີ້. ຄົນມີຊີວິດຍາວນານໃນເວລານັ້ນ
. ຍາວກວ່າຂ້ອຍ. ບາງຄົນມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າສິບປີ.
[SOLARA]
Come on.
ມາແລ້ວ.
[ELI]
I swear, it's true. Nowadays it's not the same. If you're sick or you're weak or you're old you won't last long out on the road.
ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າ, ມັນເປັນຄວາມຈິງ. ໃນມື້ນີ້ມັນບໍ່ແມ່ນຄືກັນ.
ຖ້າເຈົ້າເຈັບປ່ວຍຫຼືເຈົ້າອ່ອນແອຫຼືເຈົ້າອາຍຸແລ້ວເຈົ້າຈະບໍ່ຍືນຍົງຢູ່ທາງດົນນານ.
[SOLARA]
So how come you have?
ສະນັ້ນເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເຮັດ?
[ELI]
Can I read you something?
ຂ້ອຍອ່ານບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
[SOLARA]
Wait. You can read?
ລໍຖ້າ. ເຈົ້າອ່ານໄດ້ບໍ?
[SOLARA]
And you have a book?
ແລະເຈົ້າມີປື້ມບໍ?
[ELI]
Not just any book.
ບໍ່ແມ່ນແຕ່ປື້ມໃດໆ.
[ELI]
The Lord is my shepherd. I shall not want. He makes me lie down in green pastures. He leads me beside still waters. He restores my soul. He leads me in the paths of righteousness.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເປັນກະສັດຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂາດແຄນ. ລາວເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍນອນຢູ່ໃນທົ່ງຫຍ້າສີຂຽວ.
ລາວພາຂ້ອຍຢູ່ແຄມນ້ ໍາ ທີ່ງຽບສະຫງົບ. ລາວຟື້ນຟູຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍ. ລາວນໍາຂ້ອຍໄປຕາມເສັ້ນທາງຄວາມຍຸຕິທໍາ.
[ELI]
Though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil. For you are with me. Your rod and your staff, they comfort me. You prepare a table before me in the presence of my enemies. You anoint my head with oil. My cup runs over. Surely goodness and mercy shall follow me, all the days of my life. And I will dwell in the house of the Lord forever.
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະຍ່າງຜ່ານຮ່ອມພູຂອງເງົາຂອງຄວາມຕາຍ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢ້ານຄວາມຮ້າຍແຮງໃດໆ. ເພາະວ່າເຈົ້າຢູ່ກັບຂ້ອຍ. ກະດານແລະກະດານຂອງທ່ານ, ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍສະບາຍໃຈ. ເຈົ້າກຽມໂຕະຢູ່ຕໍ່ຫນ້າຂ້ອຍໃນໃບຫນ້າຂອງສັດຕູຂອງຂ້ອຍ
. ເຈົ້າເອົານ້ ໍາ ມັນໃສ່ຫົວຂອງຂ້ອຍ. ຈອກຂອງຂ້ອຍໄຫຼອອກໄປ. ແນ່ນອນຄວາມດີແລະຄວາມເມດຕາຈະຕິດຕາມຂ້ອຍ, ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ. ແລະຂ້ອຍຈະອາໄສຢູ່ໃນເຮືອນຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ.
[SOLARA]
That's beautiful. Did you write that?
ນັ້ນແມ່ນສວຍງາມ. ເຈົ້າຂຽນມັນບໍ?
[ELI]
No.
ບໍ່
[SOLARA]
What book is it from? Is it poetry?
ມັນມາຈາກປື້ມໃດ? ມັນເປັນກະວີບໍ?
[ELI]
I guess you could think of it that way. It's from the Holy Bible.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດຄິດມັນໄດ້ແບບນັ້ນ. ມັນມາຈາກພຣະຄໍາພີສັກສິດ.
[SOLARA]
I never heard of it. What's it about?
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງມັນເລີຍ. ມັນກ່ຽວກັບຫຍັງ?
[ELI]
It's about love, and forgiveness, and life and death, and mercy, and revenge, and the beginning and the end of the world. I guess it's about a little bit of everything.
ມັນກ່ຽວກັບຄວາມຮັກ, ແລະການອະໄພ, ແລະຊີວິດແລະຄວາມຕາຍ, ແລະຄວາມເມດຕາ, ແລະ ການແກ້ແຄ້ນ
, ແລະເລີ່ມຕົ້ນແລະສິ້ນສຸດຂອງໂລກ. ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນກ່ຽວກັບທຸກຢ່າງ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
[SOLARA]
Can I see?
ຂ້ອຍເຫັນໄດ້ບໍ?
[SOLARA]
What? I'm not going to do anything.
ຫຍັງ? ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດຫຍັງເລີຍ.
[ELI]
I'm sorry. I'm charged to protect this book. I can't trust it with anyone. Not even for a while.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຖືກກ່າວຫາເພື່ອປົກປ້ອງປື້ມນີ້.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຊື່ອມັນກັບໃຜໄດ້. ບໍ່ເຖິງແມ່ນວ່າເປັນເວລາດົນນານ.
[SOLARA]
What's so special about that book?
ມີຫຍັງພິເສດຫຼາຍໃນປື້ມນັ້ນ?
[ELI]
It's the last one. There are no other books like this. All the others are gone - destroyed by the war or in the burnings that came after. This is the only one that survived until now. The last one anywhere.
ມັນເປັນທີ່ສຸດທ້າຍ. ບໍ່ມີປື້ມອື່ນໆເຊັ່ນນີ້. ອື່ນໆທັງ ຫມົດ ແມ່ນຫາຍໄປແລ້ວ -
ຖືກທໍາລາຍໂດຍສົງຄາມຫຼືໃນການເຜົາໄຫມ້ທີ່ມາຫຼັງຈາກນັ້ນ. ນີ້ແມ່ນຄົນດຽວທີ່ລອດຊີວິດຈົນຮອດປະຈຸບັນ. ຄົນສຸດທ້າຍຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມ.
[SOLARA]
How can you know that?
ເຈົ້າຮູ້ໄດ້ແນວໃດ?
[ELI]
I just know. For a long while after it happened, I just wandered on the road like most everybody else. There were still a lot of people around back then, in the beginning. I didn't really know what I should do or where I was going. I was just moving from place to place, trying to stay alive. And then one day I heard this voice. I don't know how to explain it, it's like it was coming from inside me. But I could hear it, clear as day. Clear as I can hear you talking to me now.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້. ເປັນເວລາດົນນານຫຼັງຈາກມັນເກີດຂຶ້ນ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຍ່າງຕາມຖະຫນົນເຊັ່ນຄົນອື່ນສ່ວນໃຫຍ່. ຍັງມີຄົນຫຼາຍຄົນຢູ່ອ້ອມຂ້າງໃນເວລານັ້ນ, ໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຄວນເຮັດຫຍັງຫຼືຂ້ອຍຈະໄປໃສ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເຄື່ອນຍ້າຍຈາກບ່ອນ
ຫນຶ່ງ ໄປບ່ອນ ຫນຶ່ງ, ພະຍາຍາມຢູ່ອາໄສ. ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມື້ຫນຶ່ງຂ້ອຍໄດ້ຍິນສຽງນີ້. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮູ້ວິທີອະທິບາຍມັນ, ມັນຄືກັບວ່າມັນມາຈາກພາຍໃນຂ້ອຍ. ແຕ່ຂ້ອຍສາມາດຍິນມັນໄດ້, ສະອາດຄືກັບມື້. ສະອາດເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດ
[SOLARA]
What did it say?
ມັນຂຽນວ່າແນວໃດ?
[ELI]
It led me to this place, I don't really know where. And I found this book buried deep under some rubble. No way no-one was ever going to find it if they didn't know exactly where to look.
ມັນພາຂ້ອຍໄປບ່ອນນີ້, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຢູ່ໃສແທ້ໆ. ແລະຂ້ອຍພົບປື້ມນີ້ຖືກຝັງໄວ້ຢ່າງເລິກເຊິ່ງພາຍໃຕ້ສິ່ງເສດເຫຼືອບາງຢ່າງ
. ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ໃຜຈະພົບມັນຖ້າພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າຈະຊອກຫາໃສຢ່າງແນ່ນອນ.
[SOLARA]
But you knew because the voice told you?
ແຕ່ເຈົ້າຮູ້ເພາະວ່າສຽງບອກເຈົ້າບໍ?
[ELI]
That's right. And that voice told me to carry the book west.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ແລະສຽງນັ້ນບອກຂ້ອຍໃຫ້ເອົາປື້ມໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ.
[SOLARA]
Because a voice you heard in your head told you to.
ເພາະວ່າສຽງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຍິນໃນຫົວໃຈເຈົ້າບອກເຈົ້າໃຫ້ເຮັດ.
[ELI]
I'm not crazy. I didn't imagine it. I know what I heard.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຄິດມັນ
. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍິນຫຍັງ.
[SOLARA]
So who was it? The voice?
ສະນັ້ນມັນແມ່ນໃຜ? ສຽງບໍ?
[ELI]
A very important, very powerful man.
ຜູ້ຊາຍທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍ, ມີພະລັງຫຼາຍ.
[SOLARA]
More powerful than my dad?
ມີພະລັງຫຼາຍກ່ວາພໍ່ຂອງຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
I should say so, yes.
ຂ້ອຍຄວນເວົ້າດັ່ງນັ້ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
[SOLARA]
Would you teach me to read?
ເຈົ້າຈະສອນຂ້ອຍອ່ານບໍ?
[ELI]
What?
ຫຍັງ?
[SOLARA]
I never learned. No-one around here knows how. Only my dad, and he won't teach me. I think he likes being the only one who can read. I think it makes him feel powerful.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮຽນຮູ້ເລີຍ. ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້ຮູ້ວິທີ. ພຽງແຕ່ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ, ແລະລາວຈະບໍ່ສອນຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວມັກເປັນຄົນດຽວທີ່ສາມາດອ່ານໄດ້. ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນເຮັດໃຫ້ລາວຮູ້ສຶກມີພະລັງ.
[ELI]
I think you're probably right.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະຖືກຕ້ອງ.
[SOLARA]
So would you teach me?
ເຈົ້າຈະສອນຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
I'm sorry. I'm leaving tomorrow. And I won't be back this way, ever.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຈະອອກຈາກມື້ອື່ນ. ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ກັບມາທາງນີ້ເລີຍ.
[ELI]
Are you hungry?
ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
[SOLARA]
I guess a little.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
[ELI]
There's some food on the table over there. Let's eat.
ມີອາຫານຢູ່ເທິງໂຕະຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ມາກິນ.
[ELI]
It's okay, it's okay. He's with me.  Don't be afraid, pal. This is Solara. She's our friend.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ, ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ລາວຢູ່ກັບຂ້ອຍ. ຢ່າຢ້ານກົວ
, ເພື່ອນ. ນີ້ແມ່ນໂຊລາຣາ. ນາງເປັນເພື່ອນຂອງພວກເຮົາ.
[ELI]
It's okay. It means he likes you.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນຫມາຍຄວາມວ່າລາວມັກເຈົ້າ.
[SOLARA]
It does?
ມັນເຮັດບໍ?
[ELI]
Trust me, if he didn't like you, you'd know about it.
ເຊື່ອຂ້ອຍ, ຖ້າລາວບໍ່ມັກເຈົ້າ, ເຈົ້າຈະຮູ້ກ່ຽວກັບມັນ.
[SOLARA]
Did you really mean that?
ເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນແທ້ບໍ?
[ELI]
Mean what?
ຫມາຍຄວາມວ່າຫຍັງ?
[SOLARA]
That I'm your friend.
ວ່າຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຂອງເຈົ້າ.
[ELI]
Sure.
ແນ່ນອນ.
[ELI]
Our father, we thank you for this meal which you have been so gracious to place before us.
ພໍ່ຂອງພວກເຮົາ, ພວກເຮົາຂອບໃຈເຈົ້າ ສໍາ
ລັບອາຫານນີ້ທີ່ທ່ານໄດ້ເປັນໃຈບຸນຫຼາຍທີ່ຈະວາງຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພວກເຮົາ.
[ELI]
We thank you for a warm bed and a roof over our heads on a cold night such as this. And we thank you for the gift of friendship in these hard times.
ພວກເຮົາຂໍຂອບໃຈເຈົ້າ ສໍາ ລັບຕຽງທີ່ອົບອຸ່ນແລະເຮືອນຫລັງຢູ່ເທິງຫົວຂອງພວກເຮົາໃນຄືນທີ່ເຢັນເຊັ່ນນີ້
. ແລະພວກເຮົາຍັງຂອບໃຈທ່ານ ສໍາ ລັບຂອງຂວັນຂອງມິດຕະພາບໃນຊ່ວງເວລາທີ່ຫຍຸ້ງຍາກນີ້.
[ELI]
Amen. You say that last part too.
ອາເມນ. ເຈົ້າເວົ້າສ່ວນສຸດທ້າຍນັ້ນເຊັ່ນກັນ.
[SOLARA]
Amen. And now we eat?
ອາເມນ. ແລະດຽວນີ້ພວກເຮົາກິນບໍ?
[ELI]
And now we eat.
ແລະດຽວນີ້ພວກເຮົາກິນ.
[CARNEGIE]
Good morning, Solara.
ສະບາຍດີ, ໂຊລາຣາ.
[CARNEGIE]
I said good morning, Solara.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ ສະບາຍດີ, ໂຊລາຣາ.
[SOLARA]
Morning, dad.
ຕອນເຊົ້າ, ພໍ່.
[CARNEGIE]
How was your night? Did you sleep well?
ຄືນຂອງເຈົ້າເປັນແນວໃດ? ເຈົ້ານອນດີບໍ?
[SOLARA]
I did like you asked. Isn't that what you really want to know? Just come out and say it.
ຂ້ອຍເຮັດຕາມທີ່ເຈົ້າຖາມ.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຢາກຮູ້ແທ້ບໍ? ພຽງແຕ່ອອກມາເວົ້າມັນ.
[CARNEGIE]
You don't speak to your father like that. When I ask you a civil question, I expect a civil answer.
ເຈົ້າບໍ່ເວົ້າກັບພໍ່ແບບນັ້ນ. ເມື່ອຂ້ອຍຖາມເຈົ້າ ຄໍາ
ຖາມທີ່ເປັນພົນລະເຮືອນ, ຂ້ອຍຄາດວ່າ ຄໍາ ຕອບທີ່ເປັນເມືອງ.
[CARNEGIE]
Did he say anything?
ລາວເວົ້າຫຍັງບໍ?
[SOLARA]
No. We didn't talk much.
ບໍ່. ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າຫຼາຍ.
[CARNEGIE]
Well, do you think you managed to change his mind about staying?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດປ່ຽນຄວາມຄິດຂອງລາວກ່ຽວກັບການຢູ່ບໍ?
[SOLARA]
I don't know. He said he had to go.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ລາວເວົ້າວ່າລາວຕ້ອງໄປ.
[CARNEGIE]
So he did talk? What else did he say? Come on, I want all of it!
ສະນັ້ນລາວໄດ້ເວົ້າບໍ? ລາວເວົ້າຫຍັງອີກ? ມາແລ້ວ, ຂ້ອຍຢາກມັນທັງ ຫມົດ!
[SOLARA]
That's all he said. That he was going to be leaving this morning.
ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ລາວເວົ້າ. ວ່າລາວຈະອອກຈາກຕອນເຊົ້ານີ້.
[CARNEGIE]
We'll see. This is my town, nobody leaves until I say they leave.
ພວກເຮົາຈະເຫັນ. ນີ້ແມ່ນເມືອງຂອງຂ້ອຍ,
ບໍ່ມີໃຜອອກຈາກຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະບອກພວກເຂົາໃຫ້ອອກຈາກ.
[CLAUDIA]
Solara, honey, eat something.
ໂຊລາຣາ ແມ, ກິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
[SOLARA]
Our father, thank you for this meal which you have been so gracious to place before us.
ພໍ່ຂອງພວກເຮົາ, ຂອບໃຈ ສໍາ
ລັບອາຫານນີ້ທີ່ທ່ານໄດ້ເປັນໃຈບຸນຫຼາຍທີ່ຈະວາງຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພວກເຮົາ.
[SOLARA]
Thank you for my mother. Please watch over her and keep her safe.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບແມ່ຂອງຂ້ອຍ. ກະລຸນາເບິ່ງແຍງນາງແລະຮັກສານາງປອດໄພ.
[CARNEGIE]
Solara...
ໂຊລາຣາ...
[SOLARA]
Thank you for all the-
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບທັງ ຫມົດ...
[CARNEGIE]
Solara! She snaps suddenly out of it, looks at her father.
ໂຊລາຣາ! ນາງອອກຈາກມັນຢ່າງກະທັນຫັນ, ເບິ່ງພໍ່ຂອງນາງ.
[CARNEGIE]
What the hell are you doing?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
[CARNEGIE]
God didn't put this food on the table. Do you hear me? Who put this food on the table?
ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ວາງອາຫານນີ້ໃສ່ໂຕະ.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ? ໃຜເອົາອາຫານນີ້ໄວ້ເທິງໂຕະ?
[CARNEGIE]
I said who put this food on the table?
ຂ້ອຍຖາມວ່າໃຜເອົາອາຫານນີ້ໃສ່ໂຕະບໍ?
[SOLARA]
You did.
ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
[CARNEGIE]
Who taught you that?
ໃຜສອນເຈົ້າແບບນັ້ນ?
[SOLARA]
Eli taught me.
ເອລີສອນຂ້ອຍ.
[CARNEGIE]
Who the hell is Eli?
ເອລີແມ່ນໃຜ?
[SOLARA]
The walker. That's his name.
ຜູ້ຍ່າງ. ນັ້ນແມ່ນຊື່ຂອງລາວ.
[CARNEGIE]
And he taught you how to say those words? How did he know them?
ແລະລາວສອນເຈົ້າວິທີເວົ້າ ຄໍາ ເຫຼົ່ານັ້ນບໍ? ລາວຮູ້ພວກມັນແນວໃດ?
[SOLARA]
He had them written down in a book.
ລາວໄດ້ຂຽນພວກມັນລົງໃນປື້ມ.
[CARNEGIE]
What kind of a book?
ປື້ມປະເພດໃດ?
[SOLARA]
I don't remember! It was an old leather book. It had kind of a... thing on the front of it.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່! ມັນແມ່ນປື້ມ ຫນັງ ເກົ່າ.
ມັນມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ... ໃນດ້ານຫນ້າຂອງມັນ.
[CARNEGIE]
Show me.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
[CARNEGIE]
He had a bible?
ລາວມີພຣະຄໍາພີບໍ?
[SOLARA]
That's what it was. A holy bible. Daddy, what's wrong? Did I...
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນເປັນ. ຄໍາພີໄບເບີສັກສິດ
. ພໍ່, ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ? ຂ້ອຍ...
[REDRIDGE]
Something wrong, boss?
ມີຫຍັງຜິດບໍ, ຫົວຫນ້າ?
[CARNEGIE]
Something wrong? Something wrong? The walker's gone!
ມີຫຍັງຜິດບໍ? ມີຫຍັງບໍ່ດີບໍ? ຄົນຍ່າງຫາຍໄປແລ້ວ!
[REDRIDGE]
That can't be. I had a man outside his room the whole time.
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເປັນໄດ້. ຂ້ອຍມີຜູ້ຊາຍຢູ່ພາຍນອກຫ້ອງຂອງລາວຕະຫຼອດເວລາ.
[CARNEGIE]
He jumped out the window, you idiot! You didn't think to put a man outside the fucking window?  Find him. Now!
ລາວໂດດອອກຈາກປ່ອງຢ້ຽມ, ເຈົ້າໂງ່!
ເຈົ້າບໍ່ຄິດທີ່ຈະເອົາຜູ້ຊາຍຢູ່ພາຍນອກປ່ອງຍ້ຽມບໍ? ຊອກຫາລາວ. ດຽວນີ້!
[REDRIDGE]
Boss, he could be anywhere. He... A battery. Didn't he say something about a battery?
ຫົວຫນ້າ, ລາວສາມາດຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ໄດ້. ລາວ... ແບັດເຕີຣີ
. ລາວບໍ່ໄດ້ເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບແບດເຕີຣີບໍ?
[ALL HELL BREAKS LOOSE.]
Redridge draws and FIRES, SHATTERING A PARKING METER just inches from Eli and showering quarters all over the sidewalk.
Redridge ດຶງແລະໄຟໄຫມ້, SHATTERING A PARKING METER
ພຽງແຕ່ນິ້ວຈາກເອລີແລະອາບນ້ ໍາ ໃນທົ່ວຖະຫນົນຫົນທາງ.
[CARNEGIE]
Go! Go!
ໄປ! ໄປ!
[ELI]
It ain't your concern. Stay on the path.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມກັງວົນຂອງທ່ານ. ຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງ.
[ELI]
Dammit...
ສະບາຍດີ...
[ELI]
Let her go.
ປ່ອຍນາງໄປ.
[CARNEGIE]
That cannon of yours casts a pretty wide net. I don't reckon you can hit me without hitting her.
ປືນຂອງເຈົ້ານັ້ນຖິ້ມເຄືອຂ່າຍທີ່ກວ້າງຂວາງຫຼາຍ.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດຕີຂ້ອຍໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຕີນາງ.
[ELI]
I reckon you're right.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຖືກຕ້ອງ.
[ELI]
This, though? With this I'll shave the hairs clean off your balls at a hundred paces. You believe me?
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມນີ້?
ດ້ວຍສິ່ງນີ້ຂ້ອຍຈະຕັດຜົມໃຫ້ສະອາດຈາກບານຂອງທ່ານໃນໄລຍະສິບບາດກ້າວ. ເຈົ້າເຊື່ອຂ້ອຍບໍ?
[CARNEGIE]
I believe you. I have to say I'm surprised to hear that language coming from you, though. I mean, you being a holy man and all.
ຂ້ອຍເຊື່ອເຈົ້າ. ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າວ່າຂ້ອຍແປກໃຈທີ່ໄດ້ຍິນພາສານັ້ນມາຈາກເຈົ້າ,
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ, ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍສັກສິດແລະທັງ ຫມົດ.
[CARNEGIE]
She told me all about it. Told me all about the bible, too. Can I see it?
ນາງບອກຂ້ອຍທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບມັນ. ບອກຂ້ອຍທັງ ຫມົດ
ກ່ຽວກັບພຣະຄໍາພີເຊັ່ນກັນ. ຂ້ອຍສາມາດເຫັນມັນໄດ້ບໍ?
[ELI]
No.
ບໍ່
[CARNEGIE]
You know, I've been searching for a book like that one for years. All I've ever wanted was to bring the word of God to these poor unfortunates here. To shine its light upon them and give them something in this wretched world that they could believe in. Something to live for! It's why I built this town, did you know that? All we've been missing is the word to show us the way. And now, praise the Lord, you've brought it to us.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາປື້ມເຊັ່ນນັ້ນເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ. ສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍຢາກໄດ້ແມ່ນການ ນໍາ ເອົາ ຄໍາ ຂອງພຣະເຈົ້າໄປຫາຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ທຸກຍາກເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ນີ້. ເພື່ອສ່ອງແສງຂອງມັນໃສ່ພວກເຂົາແລະໃຫ້ພວກເຂົາບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນໂລກທີ່ທຸກທໍລະມານນີ້ທີ່ພວກເຂົາສາມາດເຊື່ອໄດ້
. ບາງສິ່ງບາງ ຢ່າງທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດ ສໍາ ລັບ! ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍສ້າງເມືອງນີ້, ເຈົ້າຮູ້ບໍ? ສິ່ງທັງ ຫມົດ ທີ່ພວກເຮົາຂາດແມ່ນ ຄໍາ ທີ່ສະແດງໃຫ້ພວກເຮົາທາງ. ແລະດຽວນີ້, ຍ້ອງຍໍ
[CARNEGIE]
It's not right to keep that book hidden away, all to yourself. The word is meant to be shared with others. It's meant to be spread! Isn't that what you want? I could help you do that. You and me, we could do it together.
ມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງທີ່ຈະຮັກສາປື້ມນັ້ນເຊື່ອງໄວ້, ທັງ ຫມົດ ສໍາ ລັບຕົວເອງ. ຄໍາ ເວົ້າແມ່ນເພື່ອແບ່ງປັນກັບຄົນອື່ນ. ມັນ ຫມາຍ ຄວາມວ່າຈະແຜ່ລາມ
! ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການບໍ? ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າເຮັດສິ່ງນັ້ນໄດ້. ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ, ພວກເຮົາສາມາດເຮັດມັນຮ່ວມກັນໄດ້.
[ELI]
The Lord himself told me that if I carried this book west, one day I would find the place where it was needed. Where it would be safe. Where it belonged.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເອງບອກຂ້ອຍວ່າຖ້າຂ້ອຍເອົາປື້ມນີ້ໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ,
ມື້ຫນຶ່ງຂ້ອຍຈະຊອກຫາບ່ອນທີ່ມັນຕ້ອງການ. ບ່ອນທີ່ມັນຈະປອດໄພ. ບ່ອນມັນຂຶ້ນກັບ.
[ELI]
But this ain't it.
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນແບບນີ້.
[ELI]
Come on.
ມາແລ້ວ.
[SOLARA]
What? What is it?
ຫຍັງ? ມັນເປັນຫຍັງ?
[ELI]
You shall not make for yourself any graven image...
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດຮູບປັ້ນໃດໆ ສໍາ ລັບຕົວເອງ...
[ELI]
Now we can go.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາສາມາດໄປໄດ້.
[SOLARA]
Where are we going?
ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
[ELI]
I told you where I'm going. You're free to go wherever you want.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຈະໄປໃສ.
ເຈົ້າມີສິດທີ່ຈະໄປບ່ອນໃດທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ.
[SOLARA]
Wait... I'm not coming with you?
ລໍຖ້າ... ຂ້ອຍຈະບໍ່ໄປກັບເຈົ້າບໍ?
[ELI]
You're only going to slow me down.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຊ້າລົງເທົ່ານັ້ນ.
[SOLARA]
So what the hell was all that about back there?
ສະນັ້ນສິ່ງທັງ ຫມົດ ນັ້ນແມ່ນຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
[ELI]
The man was hurting you. I don't like that, so I put a stop to it. Now you're free. He can't hurt you any more.  No need to thank me.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ. ຂ້ອຍບໍ່ມັກເລື່ອງນັ້ນ, ສະນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງຢຸດມັນ.
ດຽວນີ້ເຈົ້າເປັນອິດສະຫຼະ. ລາວບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດອີກຕໍ່ໄປ. ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຂອບໃຈຂ້ອຍ.
[SOLARA]
Thank you? For what? What am I supposed to do now?
ຂອບໃຈ? ສໍາ ລັບຫຍັງ? ຂ້ອຍຄວນເຮັດຫຍັງດຽວນີ້?
[ELI]
Whatever you want. That's what being free is.
ເຈົ້າຢາກຫຍັງກໍ່ຕາມ. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເປັນອິດສະຫຼະ.
[SOLARA]
Whatever I want. Except go with you.
ຂ້ອຍຢາກຫຍັງກໍ່ຕາມ. ຍົກເວັ້ນໄປກັບເຈົ້າ.
[ELI]
I have to get where I'm going. I can't be worrying about someone else along the way.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປບ່ອນທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໄປ.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກັງວົນກ່ຽວກັບຄົນອື່ນໃນທາງ.
[SOLARA]
I thought you were my friend.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
[ELI]
It's dangerous in the outland. I wouldn't want you to get hurt.
ມັນເປັນອັນຕະລາຍໃນເຂດນອກ. ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ.
[SOLARA]
I'll be safe so long as I'm with you. I know it.
ຂ້ອຍຈະປອດໄພຈົນກວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[ELI]
You don't want this life. I gotta do what I gotta do. Don't have no choice in it. But you do. And I can't let you choose this. You don't want to be like me. You don't want to spend your life alone.
ເຈົ້າບໍ່ຢາກຊີວິດນີ້. ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດ. ບໍ່ມີທາງເລືອກໃນມັນ. ແຕ່ເຈົ້າເຮັດ.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າເລືອກສິ່ງນີ້ໄດ້. ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການເປັນຄືກັບຂ້ອຍ. ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢາກໃຊ້ເວລາຊີວິດຂອງທ່ານຄົນດຽວ.
[SOLARA]
If I came with you, I wouldn't be alone. And neither would you.
ຖ້າຂ້ອຍມາພ້ອມກັບເຈົ້າ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່ຄົນດຽວ. ແລະເຈົ້າກໍ່ບໍ່.
[ELI]
I'm sorry. Look, maybe it's best you just go on back to town.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ເບິ່ງ, ບາງທີມັນດີກວ່າເຈົ້າພຽງແຕ່ກັບຄືນໄປເມືອງ.
[SOLARA]
Fine! I'll do just that! I had a life there! A family! I didn't ask you to save me! I didn't ask you for anything!
ດີ! ຂ້ອຍຈະເຮັດແບບນັ້ນ! ຂ້ອຍມີຊີວິດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ! ຄອບຄົວ
! ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ເຈົ້າຊ່ວຍຂ້ອຍ! ຂ້ອຍບໍ່ຂໍຫຍັງເລີຍ!
[SOLARA]
Fine.
ດີແລ້ວ.
[CARNEGIE]
Thank you, darling.
ຂອບໃຈແມ.
[REDRIDGE]
He killed four of my men and walked out of town without a scratch. They shot off a hundred rounds at him and he didn't get hit once. I never even heard of anything like that.
ລາວໄດ້ຂ້າຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍສີ່ຄົນແລະຍ່າງອອກຈາກເມືອງໂດຍບໍ່ມີການກະດູກ.
ພວກເຂົາຍິງລູກປືນສິບລູກໃສ່ລາວແລະລາວບໍ່ໄດ້ຖືກຕີເທື່ອຫນຶ່ງ. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນຫຍັງເຊັ່ນນັ້ນເລີຍ.
[CARNEGIE]
You know, I always thought of myself as a shepherd. Bringing together the wayward and the lost. Tending to my flock. But all the things I want to do, I can't do them on my own. The one thing I've needed is the one thing that's always been missing. Then one day it walks right into town - so close I can almost touch it - and then walks right on out again.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດຕົວເອງເປັນຄົນລ້ຽງສັດສະເຫມີ. ການເຕົ້າໂຮມຄົນຫ່າງໄກສອກຫຼີກແລະຄົນສູນເສຍ. ການເບິ່ງແຍງກະສັດຂອງຂ້ອຍ. ແຕ່ສິ່ງທັງ ຫມົດ ທີ່ຂ້ອຍຢາກເຮັດ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ
. ສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ຂາດຫາຍໄປຕະຫຼອດເວລາ. ຫຼັງຈາກນັ້ນມື້ຫນຶ່ງມັນຍ່າງເຂົ້າໄປໃນເມືອງ - ໃກ້ຊິດຫຼາຍທີ່ຂ້ອຍເກືອບສາມາດຈັບມັນໄດ້ - ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຍ່າງອອກໄປອີກຄັ້ງ.
[CARNEGIE]
I want you to put a crew together and go out after him.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຈັດທີມງານຮ່ວມກັນແລະອອກໄປຕາມລາວ.
[REDRIDGE]
He's not going to work for you. I think he's made that plain.
ລາວຈະບໍ່ເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ. ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວໄດ້ເຮັດໃຫ້ມັນແຈ້ງ.
[CARNEGIE]
I'm not interested in him any more. I only want the book he's carrying.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈລາວອີກຕໍ່ໄປ.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການປື້ມທີ່ລາວຖືຢູ່ເທົ່ານັ້ນ.
[REDRIDGE]
If I'm gonna risk my ass hunting down this maniac in the outland, I need to know it's gonna be worth it. I need to know what's so special about this goddamn book.
ຖ້າຂ້ອຍຈະສ່ຽງຫລັງຂອງຂ້ອຍໃນການລ່າຄົນໂຊກຮ້າຍຄົນນີ້ໃນເຂດນອກປະເທດ,
ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ວ່າມັນຈະມີຄ່າ. ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ສິ່ງທີ່ພິເສດຫຼາຍກ່ຽວກັບປື້ມນີ້.
[CARNEGIE]
You have no idea. You're too young, you don't remember the world before. But I do. I remember.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເລີຍ. ເຈົ້າຍັງຫນຸ່ມເກີນໄປ,
ເຈົ້າບໍ່ຈື່ໂລກກ່ອນ. ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ. ຂ້ອຍຈື່.
[CARNEGIE]
When I was a kid my parents used to read that book every goddamn day. My mother, she'd read it along with this smooth-talking preacher on the TV screen. They used to be able to beam these guys right into your house, into every house in the world, through the air. Like magic. She worked two jobs and she sent every spare penny she had to that fucking guy on the TV. My old man, he'd read that book, then he'd get liquored up and kick my ass, tell me all about the power and the glory and how I was going to burn forever in hell for the sins I was born with. He made sure he beat it into me good.
ເມື່ອຂ້ອຍເປັນເດັກນ້ອຍພໍ່ແມ່ຂອງຂ້ອຍເຄີຍອ່ານປື້ມນັ້ນທຸກໆມື້. ແມ່ຂອງຂ້ອຍ, ນາງຈະອ່ານມັນພ້ອມກັບຜູ້ປະກາດທີ່ເວົ້າງ່າຍໆນີ້ໃນ ຫນ້າ ຈໍໂທລະພາບ. ພວກເຂົາເຄີຍສາມາດສົ່ງພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງທ່ານໂດຍກົງ,
ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນທຸກເຮືອນໃນໂລກ, ຜ່ານອາກາດ. ຄືກັບຊະຍາກອນ. ນາງເຮັດວຽກສອງວຽກແລະນາງສົ່ງເງິນສົດທຸກຢ່າງທີ່ນາງມີໃຫ້ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນໃນໂທລະພາບແຊກຮ້າຍ. ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ, ລາວຈະອ່ານປຶ້ມນັ້ນ, ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຈະດື່ມເຫຼົ້າແລະຕີບາກຂອງຂ້ອຍ
[CARNEGIE]
Don't you see? It's not just any book.
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນບໍ? ມັນບໍ່ແມ່ນປື້ມໃດໆ.
[REDRIDGE]
Boss... we're running out of water and the people are running out of patience. You're trying to tell me that a book is going to keep them in line?
ຫົວຫນ້າ... ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຫມົດນ້ ໍາ ແລະ ປະຊາຊົນ ກໍາ ລັງ ຫມົດ ຄວາມອົດທົນ
. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມບອກຂ້ອຍວ່າປື້ມຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຢູ່ໃນເສັ້ນທາງບໍ?
[CARNEGIE]
Oh, it'll do much more than that. The water in this town may run dry, but faith - that springs eternal! And that faith will help turn this town into a city. And this city into a nation. It will help me build a new world. In my image. People will come from far and wide to hear what's inside of it. They'll follow me anywhere just to get a taste of it. And they'll do whatever I tell them.
ໂອ້, ມັນຈະເຮັດຫຼາຍກວ່ານັ້ນ. ນ້ ໍາ ໃນເມືອງນີ້ອາດຈະແຫ້ງ, ແຕ່ຄວາມເຊື່ອ - ທີ່ໄຫຼອອກຕະຫຼອດໄປ! ແລະຄວາມເຊື່ອນັ້ນຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ເມືອງນີ້ກາຍເປັນເມືອງ. ແລະເມືອງນີ້ເປັນປະເທດຊາດ. ມັນຈະຊ່ວຍຂ້ອຍສ້າງໂລກ
ໃຫມ່. ໃນຮູບພາບຂອງຂ້ອຍ. ປະຊາຊົນຈະມາຈາກໄລຍະໄກແລະກວ້າງຂວາງເພື່ອຟັງສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນມັນ. ພວກເຂົາຈະຕິດຕາມຂ້ອຍທຸກບ່ອນພຽງແຕ່ເພື່ອໄດ້ຮັບລົດຊາດຂອງມັນ. ແລະພວກເຂົາຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາ.
[REDRIDGE]
And what if this book don't work? What if it don't say what you want it to say?
ແລະຖ້າປື້ມນີ້ບໍ່ເຮັດວຽກແນວໃດ?
ຖ້າມັນບໍ່ເວົ້າສິ່ງທີ່ເຈົ້າຢາກໃຫ້ມັນເວົ້າແນວໃດ?
[CARNEGIE]
Oh, it'll say what I want, I can promise you that. Because I'm going to rewrite it. I'll keep the parts that work for me and make the rest whatever I need it to be. A new bible, for a new world.
ໂອ້, ມັນຈະເວົ້າສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ, ຂ້ອຍສາມາດສັນຍາເຈົ້າໄດ້. ເພາະວ່າຂ້ອຍຈະຂຽນມັນຄືນ. ຂ້ອຍຈະຮັກສາສ່ວນທີ່ເຮັດວຽກ
ສໍາ ລັບຂ້ອຍແລະເຮັດໃຫ້ສ່ວນທີ່ເຫຼືອເປັນສິ່ງໃດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ. ຄໍາ ພີໄບເບິນ ໃຫມ່, ສໍາ ລັບໂລກ ໃຫມ່.
[CARNEGIE]
What do you think, darling? A whole new world, to do with as we will. Won't that be grand?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດແມ? ໂລກໃຫມ່ທັງ ຫມົດ,
ເພື່ອເຮັດກັບສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ. ມັນຈະບໍ່ຍິ່ງໃຫຍ່ບໍ?
[CARNEGIE]
Find that book.
ຊອກຫາປື້ມນັ້ນ.
[REDRIDGE]
He has half a day on us already.
ລາວມີເວລາເຄິ່ງມື້ຕໍ່ພວກເຮົາແລ້ວ.
[CARNEGIE]
So use the motor pool.
ສະນັ້ນໃຊ້ສະລອຍນ້ ໍາ ລົດຈັກ.
[REDRIDGE]
There ain't much gas in reserve.
ມັນບໍ່ມີແກັສຫຼາຍໃນການເກັບຮັກສາ.
[CARNEGIE]
Whatever there is, use it.
ບໍ່ວ່າຈະມີຫຍັງ, ໃຊ້ມັນ.
[CLAUDIA]
What about Solara?
ແລະໂຊລາຣາແນວໃດ?
[CLAUDIA]
She's still out there. With him.
ນາງຍັງຢູ່ພາຍນອກນັ້ນ. ກັບລາວ.
[CARNEGIE]
Right. Right. Of course. Bring her back, too, if you can. But-
ດີ. ດີ. ແນ່ນອນ. ເອົານາງກັບມາອີກດ້ວຍ, ຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້. ແຕ່ -
[REDRIDGE]
The book. I know.
ປື້ມ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[SOLARA]
Shit. Shit.
ສະບາຍດີ. ສະບາຍໃຈ.
[SOLARA]
Where the hell am I?
ຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[FEMALE VOICE]
Hello?
ສະບາຍດີ?
[FEMALE VOICE]
Hello? Can anyone help me?
ສະບາຍດີ? ມີໃຜຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້ບໍ?
[SLUMPED FEMALE]
Hello? Is anybody there?
ສະບາຍດີ? ມີໃຜຢູ່ບໍ?
[SOLARA]
Are you all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
[YOUNG WOMAN]
Oh. Yes, I'm fine. Thank you. You go along, I'll be okay.
ໂອ້. ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
ຂອບໃຈ. ເຈົ້າໄປພ້ອມກັນ, ຂ້ອຍຈະດີດີ.
[SOLARA]
You look like you need some help.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອບາງຢ່າງ.
[YOUNG WOMAN]
No, really! I'm fine. Really... I need a man to help. Not you. You just keep along. Please.
ບໍ່, ແທ້ໆ! ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ. ແທ້ໆ... ຂ້ອຍຕ້ອງການຜູ້ຊາຍທີ່ຈະຊ່ວຍເຫຼືອ
. ບໍ່ແມ່ນເຈົ້າ. ເຈົ້າພຽງແຕ່ສືບຕໍ່. ກະລຸນາ.
[SOLARA]
It'll just take a minute.
ມັນຈະໃຊ້ເວລາພຽງແຕ່ ຫນຶ່ງ ນາທີເທົ່ານັ້ນ.
[YOUNG WOMAN]
Really, it's fine! Please!
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ! ກະລຸນາ!
[YOUNG WOMAN]
Let her go! She ain't got nothing!
ປ່ອຍນາງໄປ! ນາງບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ!
[BRIGAND LEADER]
I ain't too sure about that.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈຫຼາຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
[YOUNG WOMAN]
This wasn't the deal!
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຂໍ້ຕົກລົງ!
[BRIGAND LEADER]
Shut your mouth, bitch. You oughta be grateful you're getting a break.
ປິດປາກເຈົ້າ, ໂຊກຮ້າຍ. ເຈົ້າຄວນຂອບໃຈວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງພັກຜ່ອນ.
[BRIGAND LEADER]
Never did care much for that dried- up old snatch anyhow.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍສົນໃຈຫຼາຍຕໍ່ກະຕ່າເກົ່າທີ່ແຫ້ງແຫ້ງນັ້ນຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
[BRIGAND LEADER]
This one, though... this one looks fresh. You a virgin?
ແຕ່ຄົນນີ້... ຄົນນີ້ເບິ່ງຄືວ່າສົດໃສ. ເຈົ້າເປັນສາວບໍ?
[BRIGAND LEADER]
Well, let's find out.
ດີ, ມາຊອກຮູ້.
[ELI]
I offer you both one final chance in this life to seek forgiveness for your sins so that your souls may find salvation. Will you say with me the act of contrition?
ຂ້ອຍສະ ເຫນີ ໃຫ້ເຈົ້າທັງສອງໂອກາດສຸດທ້າຍໃນຊີວິດນີ້ເພື່ອຂໍໂທດ ສໍາ
ລັບຄວາມບາບຂອງທ່ານເພື່ອໃຫ້ຈິດວິນຍານຂອງທ່ານສາມາດຊອກຫາການຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້. ເຈົ້າຈະເວົ້າກັບຂ້ອຍການກະ ທໍາ ຂອງຄວາມເສຍໃຈບໍ?
[BRIGAND LEADER]
Fuck you.
ເຈົ້າໄປໂຊກຮ້າຍ.
[ELI]
Some might think it'd be most fitting to leave you here like this. Let you die slow in the sun. But I know better. I know where you're going. And the sooner you get there, the sooner you'll get what's coming to you.
ບາງຄົນອາດຈະຄິດວ່າມັນຈະ ເຫມາະ ສົມທີ່ສຸດທີ່ຈະປ່ອຍເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ແບບນີ້. ໃຫ້ເຈົ້າຕາຍຊ້າໆໃນແສງຕາເວັນ. ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ດີກວ່າ
. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງໄປໃສ. ແລະເຈົ້າຈະໄປບ່ອນນັ້ນໄວຂຶ້ນ, ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ ກໍາ ລັງມາຫາເຈົ້າໄວຂຶ້ນ.
[RIFLE BANDIT]
Wait!
ລໍຖ້າ!
[RIFLE BANDIT]
I want to say it. I want to be forgiven.
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າມັນ. ຂ້ອຍຢາກຖືກອະໄພ.
[ELI]
Repeat after me. Oh God, I am heartily sorry for having offended thee, and I detest all my sins.
ຊໍ້າອີກຫຼັງຈາກຂ້ອຍ. ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ, ຂ້ອຍຂໍໂທດຢ່າງຈິງໃຈທີ່ໄດ້ໂຊກຮ້າຍເຈົ້າ
, ແລະຂ້ອຍກຽດຊັງຄວາມບາບຂອງຂ້ອຍທັງ ຫມົດ.
[ELI]
I firmly resolve, with the help of thy grace, to confess my sins, and do penance, and to amend my life. Amen.
ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈຢ່າງຫມັ້ນຄົງ, ດ້ວຍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພຣະຄຸນຂອງທ່ານ,
ເພື່ອຍອມຮັບຄວາມບາບຂອງຂ້ອຍ, ແລະເຮັດການແກ້ໄຫມ, ແລະປັບປຸງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ. ອາເມນ.
[RIFLE BANDIT]
Amen...
ອາເມນ...
[SOLARA]
You came back for me.
ເຈົ້າກັບມາຫາຂ້ອຍ.
[ELI]
What are friends for?
ເພື່ອນເປັນຫຍັງ?
[ELI]
This is the deal. You keep up. You pull your weight. You fall behind, I can't help you. Okay?
ນີ້ແມ່ນຂໍ້ຕົກລົງ. ເຈົ້າຕິດຕາມ. ເຈົ້າດຶງນ້ ໍາ ຫນັກ ຂອງເຈົ້າ
. ເຈົ້າຕົກຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້. ດີບໍ?
[SOLARA]
Okay.
ດີແລ້ວ.
[SOLARA]
What about her?
ນາງແນວໃດ?
[ELI]
There's nothing can be done for her.
ບໍ່ມີຫຍັງສາມາດເຮັດໄດ້ ສໍາ ລັບນາງ.
[SOLARA]
You killed it! That cute little thing!
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າມັນ! ສິ່ງນ້ອຍທີ່ສວຍງາມນັ້ນ!
[ELI]
It's good eating, is what it is.
ມັນກິນດີ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນເປັນ.
[SOLARA]
That's not funny.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງມ່ວນຊື່ນ.
[ELI]
If you're going to be on the road, you can't be picky about what you eat. You eat what's there to eat.
ຖ້າເຈົ້າຈະຢູ່ທາງ, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເລືອກເອົາສິ່ງທີ່ເຈົ້າກິນໄດ້
. ເຈົ້າກິນສິ່ງທີ່ມີຢູ່ບ່ອນນັ້ນທີ່ຈະກິນ.
[SOLARA]
I'm not eating that.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ກິນນັ້ນ.
[ELI]
More for me.
ຫຼາຍຂຶ້ນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
[ELI]
Father, we thank you for your generosity in providing us with this meal. Bless this food to our use and us to thy service, and keep us ever mindful of the needs of others. Amen.
ພໍ່, ພວກເຮົາຂອບໃຈເຈົ້າ ສໍາ ລັບການຂອບໃຈຂອງທ່ານໃນການສະ ຫນອງ ອາຫານນີ້ໃຫ້ພວກເຮົາ.
ອວຍພອນອາຫານນີ້ໃຫ້ໃຊ້ຂອງພວກເຮົາແລະພວກເຮົາໃຫ້ບໍລິການຂອງທ່ານ, ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຈື່ຈໍາຄວາມຕ້ອງການຂອງຄົນອື່ນຕະຫຼອດໄປ. ອາເມນ.
[SOLARA]
What does that taste like?
ມັນລົດຊາດແນວໃດ?
[ELI]
Tastes like chicken.
ມັນລົດຊາດຄືກັບໄກ່.
[SOLARA]
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[ELI]
It's a Saint Christopher medal.
ມັນເປັນຫຼຽນສະຕ໌ ຄຣິສຕັອບສ໌.
[SOLARA]
Who's Saint Christopher? Is he a character from your book?
ພຣະຄຣິດສະຕັອບສ໌ແມ່ນໃຜ? ລາວເປັນຕົວລະຄອນຈາກປື້ມຂອງທ່ານບໍ?
[ELI]
Christopher was a man who lived a long time ago. He wanted to be a good man, he wanted to help people. So he would stand by a river that had no bridge and carry people across. He was a big strong man and there was no one he couldn't carry.
ຄຣິສຕັອບເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດໍາລົງຊີວິດດົນນານແລ້ວ. ລາວຢາກເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ, ລາວຢາກຊ່ວຍຄົນ.
ສະນັ້ນລາວຈະຢືນຢູ່ແຄມແມ່ນໍ້າຂອງທີ່ບໍ່ມີຂົວແລະພາຄົນຂ້າມໄປ. ລາວເປັນຜູ້ຊາຍແຂງແຮງໃຫຍ່ແລະບໍ່ມີໃຜທີ່ລາວບໍ່ສາມາດພາໄດ້.
[ELI]
Then one day a young child came to the river and asked to be carried across. Christopher tried to carry him but he was too heavy. He was just a small boy but he was heavier than any man he had ever carried. The boy explained that he was the son of God, and that he was so heavy because he bore all the sins of the world. After that, Christopher was able to carry him across and when they got to the other side the boy baptized him in the river. And that's how he became a saint. Later on, he was known as the patron saint of travelers.
ຫຼັງຈາກນັ້ນມື້ຫນຶ່ງເດັກນ້ອຍນ້ອຍມາຫາແມ່ນໍ້າຂອງແລະຂໍໃຫ້ຖືກຂົນຂ້າມ. ຄຣິສຕັອບສ໌ພະຍາຍາມຂົນລາວແຕ່ລາວຫນັກເກີນໄປ. ລາວພຽງແຕ່ເປັນເດັກຊາຍນ້ອຍໆ ແຕ່ລາວ ຫນັກ ກວ່າຜູ້ຊາຍໃດໆທີ່ລາວເຄີຍຂົນສົ່ງ.
ເດັກຊາຍອະທິບາຍວ່າລາວເປັນລູກຊາຍຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະວ່າລາວ ຫນັກຫຼາຍເພາະວ່າລາວຂົນທຸກຄວາມບາບຂອງໂລກ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຄຣີສຕຣາຟສ໌ສາມາດຂົນພາລາວຂ້າມແລະເມື່ອພວກເຂົາຮອດທາງອື່ນເດັກຊາຍໄດ້ບັບຕິສະມາລາວໃນແມ່ນໍ້າ
[SOLARA]
What is a saint, anyway?
ຄົນສັກສິດແມ່ນຫຍັງ, ຢ່າງໃດກໍຕາມ?
[ELI]
It's someone who spent their life doing good things for others. Enough that God himself took a special interest in them.
ມັນເປັນຄົນທີ່ໃຊ້ເວລາຊີວິດຂອງພວກເຂົາໃນການເຮັດສິ່ງທີ່ດີ ສໍາ
ລັບຄົນອື່ນ. ພຽງພໍທີ່ພຣະເຈົ້າເອງໄດ້ສົນໃຈພິເສດຕໍ່ພວກເຂົາ.
[SOLARA]
Someone like you.
ບາງຄົນຄືກັບເຈົ້າ.
[ELI]
No. Not like me. Saints ain't killers. And I done too much of that. Spilled too much blood.
ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນຄືກັບຂ້ອຍ. ຜູ້ສັກສິດບໍ່ແມ່ນຜູ້ຂ້າ.
ແລະຂ້ອຍເຮັດຫຼາຍເກີນໄປຂອງນັ້ນ. ໄດ້ຖິ້ມເລືອດຫລາຍເກີນໄປ.
[SOLARA]
Will you read me some more from the book?
ເຈົ້າຈະອ່ານໃຫ້ຂ້ອຍອີກບາງຢ່າງຈາກປື້ມບໍ?
[ELI]
It's late. You should get some sleep. Maybe tomorrow.
ມັນຊ້າແລ້ວ. ເຈົ້າຄວນນອນບາງຢ່າງ. ບາງທີມື້ອື່ນ.
[SOLARA]
Eli?
ເອລີ?
[HOW MAY I HELP YOU?]
80.
[ELI]
What are you doing?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
[SOLARA]
You scared me! I thought you were asleep.
ເຈົ້າຢ້ານຂ້ອຍ! ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້ານອນຢູ່.
[ELI]
On the road you sleep with one eye open. I asked you what you were doing.
ໃນທາງເຈົ້ານອນດ້ວຍຕາດຽວເປີດ. ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ.
[SOLARA]
I just wanted to see the book.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກເຫັນປື້ມເທົ່ານັ້ນ.
[ELI]
You want to see the book, you ask me. Nobody touches it but me. Ever. Until it gets where it's going. Do you understand?
ເຈົ້າຢາກເຫັນປື້ມ, ເຈົ້າຖາມຂ້ອຍ. ບໍ່ມີໃຜຈັບມັນນອກຈາກຂ້ອຍ.
ບໍ່ເຄີຍ. ຈົນກວ່າມັນຈະໄປບ່ອນທີ່ມັນ ກໍາ ລັງໄປ. ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
[ELI]
Tell me you understand!
ບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າເຂົ້າໃຈ!
[SOLARA]
Okay! I understand! Ow!
ດີແລ້ວ! ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ! ໂອ້!
[ELI]
It's no use to you anyway. You don't know how to read it.
ມັນບໍ່ມີປະໂຫຍດຕໍ່ເຈົ້າຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວິທີອ່ານມັນ.
[SOLARA]
Well... now we have the time, maybe you can teach me.
ດີ... ດຽວນີ້ພວກເຮົາມີເວລາ, ບາງທີເຈົ້າສາມາດສອນຂ້ອຍໄດ້.
[ELI]
Maybe. Get some sleep.
ບາງທີ. ນອນບາງຢ່າງ.
[REDRIDGE]
He's been here.
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້ແລ້ວ.
[REDRIDGE]
The girl's with him.
ເດັກຍິງຢູ່ກັບລາວ.
[REDRIDGE]
Move out!
ອອກໄປ!
[REDRIDGE]
I said move out!
ຂ້ອຍບອກວ່າ ອອກໄປ!
[CARNEGIE GUNMAN]
I heard this guy's protected somehow, some... power from up above. That there ain't nothing on this earth can touch him.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າຄົນນີ້ຖືກປົກປ້ອງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ບາງ...
ພະລັງຈາກເທິງ. ວ່າບໍ່ມີຫຍັງໃນໂລກນີ້ສາມາດຈັບລາວໄດ້.
[REDRIDGE]
He's just a man. You put a bullet in him, he'll go down like any other. I don't want to hear no more of this superstitious horseshit!
ລາວພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຊາຍເທົ່ານັ້ນ. ເຈົ້າເອົາລູກປືນໃສ່ລາວ, ລາວຈະຕົກລົງຄືກັບຄົນອື່ນໃດໆ
. ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໄດ້ຍິນອີກຕໍ່ໄປຂອງໂຊກຮ້າຍ superstitious ນີ້!
[SOLARA]
You say you've been walking for twenty-five years. Have you ever considered that you might be lost?
ເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງຍ່າງເປັນເວລາສິບຫ້າປີແລ້ວ
. ເຈົ້າເຄີຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະຫາຍໄປບໍ?
[ELI]
No.
ບໍ່
[SOLARA]
But how can you know? How can you know this is the right way?
ແຕ່ເຈົ້າຈະຮູ້ໄດ້ແນວໃດ? ເຈົ້າຈະຮູ້ວ່ານີ້ແມ່ນທາງທີ່ຖືກຕ້ອງແນວໃດ?
[ELI]
I told you. My path has been laid out before me.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ. ເສັ້ນທາງຂອງຂ້ອຍໄດ້ຖືກວາງໄວ້ກ່ອນຂ້ອຍ.
[SOLARA]
Yeah, but laid out by who?
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ຖືກວາງໄວ້ໂດຍໃຜ?
[ELI]
By Almighty God.
ໂດຍພຣະເຈົ້າຜູ້ມີອໍານາດສູງສຸດ.
[SOLARA]
Well if this God guy's so mighty, how come it's taking you so long to get where you're going? Doesn't he know the way?
ດີຖ້າຄົນພຣະເຈົ້າຄົນນີ້ມີຄວາມເຂັ້ມແຂງຫຼາຍ,
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະໄປບ່ອນທີ່ທ່ານ ກໍາ ລັງໄປ? ລາວບໍ່ຮູ້ທາງບໍ?
[ELI]
You want to stay on this road with me, don't ever let me hear you take his name in vain like that again.
ເຈົ້າຢາກຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງນີ້ກັບຂ້ອຍ,
ຢ່າໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າເອົາຊື່ລາວແບບນັ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
[SOLARA]
Sorry.
ຂໍໂທດ.
[ELI]
God has a reason for everything being the way it is. It's not always apparent to us. But it is his plan nonetheless.
ພຣະເຈົ້າມີເຫດຜົນທີ່ທຸກຢ່າງເປັນແບບທີ່ມັນເປັນ.
ມັນບໍ່ເຫັນໄດ້ຕໍ່ພວກເຮົາສະເຫມີ. ແຕ່ມັນເປັນແຜນການຂອງລາວຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
[SOLARA]
So, is he talking to you right now? Telling you where to go?
ສະນັ້ນ, ລາວ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບເຈົ້າໃນເວລານີ້ບໍ? ບອກເຈົ້າວ່າໄປໃສ?
[ELI]
It's not like that. It's kinda hard to explain. I'm guided by faith.
ມັນບໍ່ແມ່ນແບບນັ້ນ. ມັນຍາກທີ່ຈະອະທິບາຍ
. ຂ້ອຍຖືກ ນໍາ ພາໂດຍຄວາມເຊື່ອ.
[SOLARA]
I don't know what that word means.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ ຄໍາ ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
[ELI]
It means you know something even though you don't know it.
ມັນຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ມັນ.
[SOLARA]
That doesn't make any sense at all.
ມັນບໍ່ມີຄວາມ ຫມາຍເລີຍ.
[ELI]
It doesn't have to.
ມັນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດ.
[SOLARA]
I don't get it. It looks almost... normal. Like nothing ever happened. How can it still be out here?
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈມັນ. ມັນເບິ່ງຄືວ່າເກືອບ... ປົກກະຕິ.
ຄືກັບວ່າບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນເລີຍ. ມັນຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້ແນວໃດ?
[ELI]
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[SOLARA]
Maybe we should look inside. There might be food.
ບາງທີພວກເຮົາຄວນເບິ່ງພາຍໃນ. ບາງທີຈະມີອາຫານ.
[ELI]
Stay behind me.
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂ້ອຍ.
[SOLARA]
This is weird.
ນີ້ແມ່ນແປກໃຈ.
[ELI]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[ELI]
Shit.
ສະບາຍດີ.
[SOLARA]
What?
ຫຍັງ?
[ELDERLY MAN]
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[ELI]
My name is Eli. This is Solara. We're travelers, that's all. We don't mean you any harm.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າເອລີ. ນີ້ແມ່ນໂຊລາຣາ. ພວກເຮົາເປັນນັກທ່ອງທ່ຽວ,
ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ. ພວກເຮົາບໍ່ຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າມີຄວາມຮ້າຍແຮງໃດໆ.
[ELDERLY MAN]
You cut my padlock. I saw you. Trying to break into our house.
ເຈົ້າຕັດລັອກຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າ
. ພະຍາຍາມເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງພວກເຮົາ.
[ELI]
I'm sorry. We didn't think anybody lived here. We thought it was abandoned, like all the rest.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ພວກເຮົາບໍ່ຄິດວ່າມີໃຜອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້.
ພວກເຮົາຄິດວ່າມັນຖືກປະຖິ້ມໄວ້, ຄືກັບຄົນອື່ນທັງ ຫມົດ.
[ELDERLY MAN]
Take a look around you. Look at this yard. Does it look abandoned to you?
ເບິ່ງຢູ່ອ້ອມຂ້າງເຈົ້າ. ເບິ່ງສວນນີ້. ມັນເບິ່ງຄືວ່າຖືກປະຖິ້ມໄວ້ບໍ?
[ELI]
No, sir. I... like what you've done with the place.
ບໍ່, ເຈົ້າ. ຂ້ອຍ... ມັກສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດກັບບ່ອນນີ້.
[ELDERLY MAN]
What's your business here?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
[ELI]
No business. We're sorry to have troubled you. If you'll let us down we'll happily be on our way.
ບໍ່ມີທຸລະກິດ. ພວກເຮົາຂໍໂທດທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຫຍຸ້ງຍາກ.
ຖ້າເຈົ້າເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຜິດຫວັງພວກເຮົາຈະໄປດ້ວຍຄວາມສຸກ.
[ELDERLY WOMAN]
George, look at them! They're not robbers or road agents! One of them's just a girl!
ຈໍຈ໌, ເບິ່ງພວກເຂົາແມ! ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນຄົນລັກລອບຫຼືຕົວແທນທາງ
! ຫນຶ່ງ ໃນພວກມັນພຽງແຕ່ເປັນເດັກຍິງ!
[ELDERLY MAN]
Seen that before. Oldest trick in the book.
ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນມັນກ່ອນ. ກະຕຸ້ນເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນປື້ມ.
[ELDERLY WOMAN]
Oh, stop! It's no trick. Let them down!
ໂອ້, ຢຸດເຊົາ! ມັນບໍ່ແມ່ນກະຕຸ້ນ. ໃຫ້ພວກເຂົາລົງ!
[ELDERLY WOMAN]
I'm so sorry about my husband. We so rarely get visitors these days, he's suspicious of everybody. I'm Martha and this is my husband George. Would you care for some tea?
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍຕໍ່ຜົວຂອງຂ້ອຍ. ພວກເຮົາບໍ່ມັກມີແຂກຫຼາຍໃນມື້ນີ້,
ລາວສົງໄສທຸກຄົນ. ຂ້ອຍເປັນມາຕ້າແລະນີ້ແມ່ນຜົວຂ້ອຍຈໍຈ໌. ເຈົ້າຢາກດື່ມຊາບໍ?
[MARTHA]
I'm afraid we don't have any cake or biscuits for the tea. They ran out some time ago.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າພວກເຮົາມີເຄັກຫຼືບິກເກັດໃດໆ
ສໍາ ລັບຊາ. ພວກເຂົາຫມົດເມື່ອບໍ່ດົນແລ້ວ.
[MARTHA]
Please.
ກະລຸນາ.
[MARTHA]
How do you like it?
ເຈົ້າມັກມັນແນວໃດ?
[ELI]
It's.. uh...
ມັນເປັນ.. ອູ...
[SOLARA]
It's very good.
ມັນດີຫຼາຍ.
[ELI]
Have you always lived here?
ເຈົ້າອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້ຕະຫຼອດໄປບໍ?
[MARTHA]
For almost forty years now. This home is our pride and joy, isn't it, George?
ເປັນເວລາເກືອບສີ່ສິບປີແລ້ວ.
ເຮືອນນີ້ແມ່ນຄວາມພາກພູມໃຈແລະຄວາມສຸກຂອງພວກເຮົາ, ແມ່ນບໍ, ຈໍຈ໌?
[MARTHA]
We refused to leave, even during the troubles. We said, didn't we George, we said if we're going to die anywhere, we're going to die right here, in our own home.
ພວກເຮົາປະຕິເສດທີ່ຈະອອກຈາກ, ເຖິງແມ່ນວ່າໃນລະຫວ່າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ. ພວກເຮົາເວົ້າວ່າ, ພວກເຮົາບໍ່ຈໍຈ໌
, ພວກເຮົາເວົ້າວ່າຖ້າພວກເຮົາຈະຕາຍຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາຈະຕາຍຢູ່ນີ້, ໃນເຮືອນຂອງພວກເຮົາເອງ.
[ELI]
I don't understand how you've survived out here this long.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າໄດ້ຢູ່ລອດຢູ່ບ່ອນນີ້ດົນປານໃດ.
[MARTHA]
Well, George is something of a handyman, aren't you, dear? He did a lot of work on the place, making it safe. We may be old, but we're resilient. We've had more than a few who've tried to take this place from us. Haven't we, George?
ດີ, ຈໍຈ໌ເປັນຄົນມືຖືບາງຢ່າງ, ແມ່ນບໍ, ແມ? ລາວໄດ້ເຮັດວຽກຫຼາຍໃນບ່ອນນີ້, ເຮັດໃຫ້ມັນປອດໄພ. ພວກເຮົາອາດຈະເຖົ້າ
, ແຕ່ພວກເຮົາມີຄວາມທົນທານ. ພວກເຮົາມີຫຼາຍກ່ວາສອງສາມຄົນທີ່ພະຍາຍາມເອົາບ່ອນນີ້ຈາກພວກເຮົາ. ພວກເຮົາບໍ່, ຈອກ?
[GEORGE]
Yes. Yes we have.
ແມ່ນແລ້ວ. ແມ່ນແລ້ວພວກເຮົາມີ.
[SOLARA]
Are these... graves?
ນີ້ແມ່ນ... ສົບບໍ?
[MARTHA]
Of course. It would be uncivilized not to bury them. We're not barbarians.
ແນ່ນອນ. ມັນຈະບໍ່ເປັນວັດທະນະທໍາທີ່ຈະບໍ່ຝັງພວກມັນ
. ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
[GEORGE]
Plus, it's good for the soil.
ນອກຈາກນັ້ນ, ມັນດີຕໍ່ດິນ.
[MARTHA]
Come on back inside. I think I might be able to rustle up some sandwiches.
ມາກັບມາພາຍໃນ. ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະສາມາດເຮັດແຊນວິດຈ໌ບາງຢ່າງໄດ້.
[ELI]
We have to get out of here.
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້.
[SOLARA]
They look so sweet... I would never have believed they were killers.
ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າຫວານຫຼາຍ...
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຊື່ອວ່າພວກເຂົາເປັນຜູ້ຂ້າ.
[ELI]
They're worse than that.
ພວກເຂົາຮ້າຍແຮງກວ່ານັ້ນ.
[SOLARA]
What?
ຫຍັງ?
[ELI]
They didn't just kill these people. They ate them.
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ພຽງແຕ່ຂ້າຄົນເຫຼົ່ານີ້ເທົ່ານັ້ນ. ພວກເຂົາກິນພວກມັນ.
[SOLARA]
They what?
ພວກເຂົາຫຍັງ?
[ELI]
There's a disease in the outland. Spread by eating human meat. It affects the brain. Dementia, loss of motor function. Did you notice the old woman's hands shaking? She's got it. They've both got it.
ມີພະຍາດໃນເຂດນອກ. ແຜ່ລາມໂດຍການກິນຊີ້ນມະນຸດ. ມັນສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ສະຫມອງ. ໂຊກຮ້າຍ, ການສູນເສຍການເຮັດວຽກເຄື່ອນໄຫວ
. ເຈົ້າເຫັນມືຂອງຜູ້ເຖົ້າຄົນນັ້ນສັ່ນສະເທືອນບໍ? ນາງມີມັນ. ພວກເຂົາທັງສອງມີຄວາມມັນ.
[SOLARA]
Oh my God...
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ...
[MARTHA]
I found some meat for those sandwiches! Are you hungry?
ຂ້ອຍພົບຊີ້ນບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບແຊນວິດຈ໌ເຫລົ່ານັ້ນ! ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
[SOLARA]
No! Thank you!
ບໍ່! ຂອບໃຈ!
[ELI]
We really must be going.
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປແທ້ໆ.
[GEORGE]
So soon?
ໄວປານໃດບໍ?
[ELI]
Yes, I'm afraid so.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເປັນ.
[MARTHA]
Are you sure you won't stay?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ຢູ່ບໍ?
[ELI]
Yes. Thank you again for the tea.
ແມ່ນແລ້ວ. ຂອບໃຈອີກເທື່ອຫນຶ່ງ ສໍາ ລັບຊາ.
[SOLARA]
Oh no... it's my dad. It's his men.
ໂອ້ ບໍ່... ມັນແມ່ນພໍ່ຂອງຂ້ອຍ. ມັນແມ່ນຜູ້ຊາຍຂອງລາວ.
[ELI]
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
[SOLARA]
I recognize the cars.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກລົດ.
[ELI]
Back inside.
ກັບຄືນໄປພາຍໃນ.
[GEORGE]
What did you bring upon us?
ເຈົ້າເອົາຫຍັງມາສູ່ພວກເຮົາ?
[MARTHA]
George? What's wrong?
ຈໍຈ໌? ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
[GEORGE]
A whole convoy of armed degenerates, that's what's wrong! Coming here for them! And they led them right to us!
ຄະນະລົດບັນທຸກທັງ ຫມົດ ຂອງຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ມີອາວຸດ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຜິດພາດ
! ມາບ່ອນນີ້ເພື່ອພວກເຂົາ! ແລະພວກເຂົາ ນໍາພວກເຂົາໄປຫາພວກເຮົາໂດຍກົງ!
[MARTHA]
Oh no they don't...
ໂອ້ ບໍ່ພວກເຂົາບໍ່...
[GEORGE]
Martha, what are you doing?
ມາຕ້າ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
[MARTHA]
I finally got this house just the way I want it. I'm not going to let anybody tear it apart!
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບເຮືອນນີ້ຢ່າງແນ່ນອນຕາມທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ
. ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ໃຜແຕກມັນອອກ!
[SOLARA]
Where did you get all this stuff?
ເຈົ້າເອົາສິ່ງທັງ ຫມົດ ນີ້ມາຈາກໃສ?
[GEORGE]
Took `em off them who came looking to take the place from us. Built up quite the stash over the years.
ເອົາພວກມັນຈາກພວກທີ່ມາຊອກຫາທີ່ຈະເອົາບ່ອນຈາກພວກເຮົາ
. ສ້າງເກັບຮັກສາໄວ້ຫຼາຍໃນໄລຍະປີ.
[GEORGE]
You know how to fire a gun?
ເຈົ້າຮູ້ວິທີຍິງປືນບໍ?
[SOLARA]
My daddy showed me once.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນຄັ້ງຫນຶ່ງ.
[GEORGE]
Just like riding a bike.
ຄືກັບການຂີ່ລົດຖີບ.
[SOLARA]
I never rode a bike.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຂີ່ລົດຖີບເລີຍ.
[GEORGE]
How about you, you know how to-
ເຈົ້າແນວໃດ, ເຈົ້າຮູ້ວິທີ...
[GEORGE]
Never mind.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[REDRIDGE]
We know you're in there! Come on out with your hands up and your weapons on the deck and nobody needs to get hurt.
ພວກເຮົາຮູ້ວ່າເຈົ້າຢູ່ໃນບ່ອນນັ້ນ!
ອອກມາດ້ວຍມືຂຶ້ນແລະອາວຸດຂອງທ່ານຢູ່ເທິງກະຕ່າແລະບໍ່ມີໃຜຕ້ອງໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
[REDRIDGE]
All right, look. I'm gonna make it easy on y'all. Bring out the girl with the book.
ດີແລ້ວ, ເບິ່ງ. ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍຕໍ່ເຈົ້າທຸກຄົນ
. ເອົາເດັກຍິງທີ່ມີປື້ມອອກມາ.
[REDRIDGE]
That's all we want. The girl and the book. The rest of you's can go your way.
ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ. ເດັກຍິງແລະປື້ມ
. ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງທ່ານສາມາດໄປທາງຂອງທ່ານ.
[SOLARA]
What are we going to do?
ພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດ?
[ELI]
Hand me my pack.
ມອບກະເປົາຂອງຂ້ອຍໃຫ້ຂ້ອຍ.
[CARNEGIE GUNMAN #2]
They ain't comin' out. They-
ພວກເຂົາຈະບໍ່ອອກມາ. ພວກເຂົາ...
[THIS SIDE TO FACE ENEMY]
It's a MINIATURE CLAYMORE MINE. The small red light on top of the unit ILLUMINATES WITH A BEEP. Armed.
ມັນເປັນແຮ່ທາດແຄລາມໍຂະຫນາດນ້ອຍ.
ແສງສີແດງນ້ອຍໆຢູ່ເທິງສຸດຂອງຫນ່ວຍງານເຮັດໃຫ້ມີແສງສະຫວ່າງດ້ວຍສຽງດັງ. ມີອາວຸດ.
[REDRIDGE]
Holy shi...
ສະຫວັນນະເຂດ...
[REDRIDGE]
Get down! Everybody get down!
ລົງລົງ! ທຸກຄົນລົງລົງ!
[REDRIDGE]
Damn you, return fire!
ສະບາຍດີ, ຕອບໂຕ້ໄຟ!
[MARTHA]
Come and get it, you god-damn sons of mother-fucking bitches!
ມາເອົາມັນ, ພວກເຈົ້າລູກຊາຍຂອງໂຊກຮ້າຍ!
[ELI]
It's all right. We're going to be all right. Trust me.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ພວກເຮົາຈະດີດີ. ເຊື່ອຂ້ອຍ.
[ELI]
You remember what I told you about faith?
ເຈົ້າຈື່ວ່າຂ້ອຍບອກເຈົ້າກ່ຽວກັບຄວາມເຊື່ອບໍ?
[ELI]
We're going to get out of this alive. Both of us. I know.
ພວກເຮົາຈະອອກຈາກເລື່ອງນີ້ຢ່າງມີຊີວິດຢູ່
. ພວກເຮົາທັງສອງ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[SOLARA]
Because God told you?
ເພາະວ່າພຣະເຈົ້າບອກເຈົ້າບໍ?
[ELI]
Because God told me.
ເພາະພຣະເຈົ້າບອກຂ້ອຍ.
[GEORGE]
What about us?
ພວກເຮົາແນວໃດ?
[ELI]
He didn't mention you.
ລາວບໍ່ໄດ້ກ່າວເຖິງເຈົ້າ.
[GEORGE]
Martha? Martha!
ມາຕາ? ມາຕາ!
[REDRIDGE]
We got any more of those RPGs?
ພວກເຮົາມີ RPG ເຫຼົ່ານັ້ນອີກບໍ?
[CARNEGIE GUNMAN #3]
That was it.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.
[REDRIDGE]
Screw this.
ໂຊກຮ້າຍເລື່ອງນີ້.
[REDRIDGE]
Get clear!
ອອກໄປ!
[ELI]
Solara?
ໂຊລາຣາ?
[SOLARA]
Eli!
ເອລີ!
[ELI]
Are you all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
[SOLARA]
I'm fine.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[SOLARA]
Oh God...
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ...
[ELI]
Come on. We're going out the back. We're running.
ມາແລ້ວ. ພວກເຮົາຈະອອກທາງຫຼັງ. ພວກເຮົາແລ່ນ.
[THROUGH THE RUBBLE.]
They turn around. The gunmen are ENTERING THE HOUSE, passing through the smoking hole left by the minivan.
ພວກເຂົາຫັນໄປ. ພວກມືປືນ ກໍາ ລັງເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ
, ຜ່ານຮູສູບຢາທີ່ຖືກປ່ອຍໄວ້ໂດຍລົດຕູ້ນ້ອຍ.
[REDRIDGE]
Go ahead and try it, holy man. You ain't that fast.
ໄປກ່ອນແລະພະຍາຍາມມັນ, ຜູ້ຊາຍສັກສິດ. ເຈົ້າບໍ່ໄວຫຼາຍ.
[REDRIDGE]
Where's the book?
ປື້ມຢູ່ໃສ?
[REDRIDGE]
I ain't playing.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫຼິ້ນ.
[REDRIDGE]
Check the pack.
ກວດເບິ່ງຊຸດ.
[CARNEGIE GUNMAN #4]
It ain't here.
ມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
[REDRIDGE]
It's gotta be.
ມັນຕ້ອງເປັນ.
[REDRIDGE]
Hello, what have we here?
ສະບາຍດີ, ພວກເຮົາມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
[REDRIDGE]
Fuck! Get it off! Get it off me!
ເອົາມັນອອກ! ເອົາມັນອອກຈາກຂ້ອຍ!
[REDRIDGE]
If you don't got the book, what fucking use are you?
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ມີປື້ມ, ເຈົ້າເປັນປະໂຫຍດຫຍັງ?
[SOLARA]
Wait!
ລໍຖ້າ!
[SOLARA]
It's here! I've got it! Please don't kill him.
ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້! ຂ້ອຍໄດ້ມັນແລ້ວ! ກະລຸນາຢ່າຂ້າລາວ.
[ELI]
Solara...
ໂຊລາຣາ...
[SOLARA]
It's just a book, Eli. No book is worth giving up your life for.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ປື້ມເທົ່ານັ້ນ, ເອລີ.
ບໍ່ມີປຶ້ມໃດທີ່ຄວນເສຍຊີວິດຂອງທ່ານ ສໍາ ລັບ.
[ELI]
You're wrong.
ເຈົ້າຜິດ.
[REDRIDGE]
You did good, sweetheart. Your daddy would be proud. He knew you'd come through for him.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີແມ. ພໍ່ເຈົ້າຈະພາກພູມໃຈ. ລາວຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະມາເພື່ອລາວ.
[SOLARA]
He said he would hurt my mom. If I didn't help him.
ລາວເວົ້າວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້ແມ່ຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດ. ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ຊ່ວຍລາວ.
[REDRIDGE]
Daddy's little girl...
ລູກສາວນ້ອຍຂອງພໍ່...
[SOLARA]
I want you to let him go.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າປ່ອຍລາວໄປ.
[REDRIDGE]
What?
ຫຍັງ?
[SOLARA]
You've got what you came for. You don't need him. Let him go.
ເຈົ້າມີສິ່ງທີ່ເຈົ້າມາຫາ. ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການລາວ. ໃຫ້ລາວໄປ.
[REDRIDGE]
He's killed a dozen of my men.
ລາວໄດ້ຂ້າຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍຫຼາຍສິບຄົນແລ້ວ.
[SOLARA]
If you hurt him, I'm not coming back with you. You'll have to drag me kicking and screaming.
ຖ້າເຈົ້າເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ກັບມາກັບເຈົ້າ
. ເຈົ້າຕ້ອງດຶງຂ້ອຍຕີແລະຮ້ອງໄຫ້.
[REDRIDGE]
Take your shit and get out of here.
ເອົາສິ່ງຂອງຂອງທ່ານແລະອອກຈາກບ່ອນນີ້.
[REDRIDGE]
No weapons.
ບໍ່ມີອາວຸດ.
[ELI]
I told you we'd both live. Now do you have faith?
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າພວກເຮົາທັງສອງຈະຢູ່ອາໄສ. ດຽວນີ້ເຈົ້າມີຄວາມເຊື່ອບໍ?
[IN THE REARMOST VEHICLE]
Solara sits in the back seat, staring out the rear window as it drives down the road at the tail end of the convoy.
ໂຊລາຣານັ່ງຢູ່ບ່ອນນັ່ງຫລັງ,
ເບິ່ງປ່ອງຢ້ຽມຫຼັງໃນຂະນະທີ່ມັນຂັບລົດລົງທາງຢູ່ຕອນທ້າຍຂອງລົດບັນທຸກ.
[LATER]
Solara in the back seat, calmer now. The tears dried on her cheeks. She sits staring blankly at the DRIVER in front.
ໂຊລາຣາຢູ່ໃນບ່ອນນັ່ງຫລັງ, ງຽບສະຫງົບກວ່າດຽວນີ້.
ນໍ້າຕາແຫ້ງລົງເທິງກະຕ່າຂອງນາງ. ນາງນັ່ງເບິ່ງຄົນຂັບຂີ່ຢູ່ທາງຫນ້າຢ່າງຫວ່າງ.
[REDRIDGE'S VEHICLE]
The DRIVER sees something odd in the rear-view mirror.
ຄົນຂັບຂີ່ເຫັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ແປກໃຈໃນຈໍເບິ່ງຫຼັງ.
[DRIVER]
What the hell...?
ຫຍັງແທ້...?
[REDRIDGE]
Stop, stop!
ຢຸດ, ຢຸດ!
[KICKED OUT ONTO THE ASPHALT.]
The door closes again, the engine revs and the car TURNS AROUND, racing back down the road in the direction it came.
ປະຕູປິດອີກຄັ້ງ, ເຄື່ອງຈັກຫມູນວຽນແລະລົດຫັນໄປອ້ອມຂ້າງ
, ແລ່ນກັບຄືນໄປບ່ອນທາງໃນທິດທາງທີ່ມັນມາ.
[REDRIDGE]
Shit. Turn around!
ສະບາຍດີ. ຫັນໄປ!
[DRIVER]
We ain't got the gas for it!
ພວກເຮົາບໍ່ມີແກັສ ສໍາ ລັບມັນ!
[REDRIDGE]
She's getting away!
ນາງກໍາລັງຫນີໄປ!
[DRIVER]
We got the book! And we got barely enough gas to make it back as it is! We can't go chasin' her!
ພວກເຮົາມີປື້ມ! ແລະພວກເຮົາມີແກັສພຽງພໍທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ມັນກັບມາເປັນທີ່ມັນເປັນ
! ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໄປລ່າຫຼັງນາງໄດ້!
[REDRIDGE]
Stupid little bitch... Drive on.
ໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໂງ່... ຂັບລົດຕໍ່ໄປ.
[SOLARA]
Come on, come on...
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ...
[SOLARA]
No... No!
ບໍ່... ບໍ່!
[SOLARA]
Eli! Eli!
ເອລີ ເອລີ!
[SOLARA]
Eli...
ເອລີ...
[ELI]
Thought you'd gone back to town.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກັບຄືນໄປເມືອງແລ້ວ.
[SOLARA]
I can't go back there. Eli, I'm so sorry.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກັບຄືນໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້. ເອລີ, ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.
[ELI]
For what?
ສໍາລັບຫຍັງ?
[SOLARA]
For what? I betrayed you! I gave them the book!
ສໍາລັບຫຍັງ? ຂ້ອຍໄດ້ປະຫມາດເຈົ້າ! ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ປື້ມໃຫ້ພວກເຂົາ!
[ELI]
You did what you believed you had to.
ເຈົ້າເຮັດສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຊື່ອວ່າເຈົ້າຕ້ອງເຮັດ.
[SOLARA]
You're not mad at me?
ເຈົ້າບໍ່ໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍບໍ?
[ELI]
I forgive you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
[SOLARA]
Here. I thought you might still need this.
ມາແລ້ວ. ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຍັງຕ້ອງການສິ່ງນີ້ຢູ່.
[ELI]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[SOLARA]
What are you going to do now?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງດຽວນີ້?
[ELI]
Same as always. Keep heading west.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບປົກກະຕິ. ສືບຕໍ່ໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ.
[SOLARA]
Why? I mean, you don't have the book any more.
ເປັນຫຍັງ? ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ, ເຈົ້າບໍ່ມີປື້ມອີກແລ້ວ.
[ELI]
But I still have my faith.
ແຕ່ຂ້ອຍຍັງມີຄວາມເຊື່ອ.
[SOLARA]
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[ELI]
It's grass. It used to grow all over the place.
ມັນເປັນຫຍ້າ. ມັນເຄີຍເຕີບໃຫຍ່ຢູ່ທຸກບ່ອນ.
[SOLARA]
How come it's here?
ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
[ELI]
I don't know. Less poison in the air this near to the ocean, maybe.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ມີສານພິດ ຫນ້ອຍ ໃນອາກາດໃກ້ກັບມະຫາສະຫມຸດນີ້, ບາງທີ.
[SOLARA]
What's wrong?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
[ELI]
Nothing. Just a cramp.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ພຽງແຕ່ຄຣໍາບ໌.
[SOLARA]
What?
ຫຍັງ?
[ELI]
Do you smell that?
ເຈົ້າຮູ້ກິ່ນຫອມບໍ?
[SOLARA]
Smell what?
ກິ່ນຫອມຫຍັງ?
[ELI]
Salt in the air. We're close to the ocean. We're almost there.
ເກືອໃນອາກາດ. ພວກເຮົາໃກ້ກັບມະຫາສະຫມຸດ. ພວກເຮົາເກືອບຮອດແລ້ວ.
[ELI]
Come on.
ມາແລ້ວ.
[ELI]
Watch your footing. Step where I step.
ລະວັງຕີນຂອງທ່ານ. ຍ່າງບ່ອນທີ່ຂ້ອຍຍ່າງ.
[SOLARA]
This... this is the world before?
ນີ້ແມ່ນ... ນີ້ແມ່ນໂລກກ່ອນບໍ?
[ELI]
What's left of it.
ສິ່ງທີ່ຍັງເຫຼືອຈາກມັນ.
[ELI]
Do you see that?
ເຈົ້າເຫັນບໍ?
[SOLARA]
I see it. Is that it?
ຂ້ອຍເຫັນມັນ. ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
[ELI]
That's it.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.
[ALCATRAZ ISLAND]
Looking much the same as it always has, old and dilapidated. The coastal fog shrouding it gives it an ethereal look. It feels almost like a mythic place - the "promised land" Eli has sought for so many years.
ເບິ່ງຄືວ່າມັນຄືກັນກັບທີ່ມັນເຄີຍມີຢູ່ສະເຫມີ, ເກົ່າແລະສໍ້ໂກງ. ຄວາມຫມອກຝັ່ງທະເລປົກຫຸ້ມມັນໃຫ້ມັນເບິ່ງຄືວ່າ
ethereal. ມັນຮູ້ສຶກເກືອບຄືກັບສະຖານທີ່ mythical -"ດິນສັນຍາ" ເອລີໄດ້ຊອກຫາເປັນເວລາຫຼາຍປີ.
[VOICE]
Who goes there?
ໃຜໄປບ່ອນນັ້ນ?
[ALCATRAZ GUARD]
Identify yourselves!
ສະແດງຕົວເອງ!
[ELI]
My name is Elijah Stone. I have a message for your boss. I need you to tell him that I have a King James Bible in my possession.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ເອລີຢາ ສຕັນ. ຂ້ອຍມີຂໍ້ຄວາມ ສໍາ ລັບຫົວຫນ້າຂອງທ່ານ.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ທ່ານບອກລາວວ່າຂ້ອຍມີພຣະຄໍາພີ King James ໃນຄອບຄອງຂອງຂ້ອຍ.
[ALCATRAZ GUARD]
Remain where you are! Do not attempt to move or you will be fired upon!
ຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່! ຢ່າພະຍາຍາມເຄື່ອນຍ້າຍຫຼືທ່ານຈະຖືກຍິງໃສ່!
[ALCATRAZ GUARD]
Be prepared to surrender any weapons at the gate!
ກຽມພ້ອມທີ່ຈະມອບອາວຸດໃດໆຢູ່ປະຕູ!
[SOLDIER]
They're clean.
ພວກເຂົາສະອາດ.
[THIN MAN]
Welcome, both of you. I'm Professor Lombardi. I'm the curator here.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບທັງສອງທ່ານ. ຂ້ອຍເປັນສາດສະດາຈານລອມບາດີ
. ຂ້ອຍແມ່ນຜູ້ຄຸ້ມຄອງຢູ່ນີ້.
[ELI]
Elijah Stone.
ເອລີຢາ ສຕັນ.
[SOLARA]
Solara.
ໂຊລາຣາ.
[LOMBARDI]
Solara. What a delightful name. Is that by any chance Shakespearean?
ໂຊລາຣາ. ຊື່ທີ່ສວຍງາມຫຼາຍປານໃດ. ນັ້ນແມ່ນສັກເຊປີບໍ?
[SOLARA]
I, uh, I think it's Japanese.
ຂ້ອຍ, ອູ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນຍີ່ປຸ່ນ.
[LOMBARDI]
Wonderful.
ດີເລີດ.
[LOMBARDI]
Is it true what they tell me? You have a King James Version?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍທີ່ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍ? ເຈົ້າມີ King James Version ບໍ?
[ELI]
Been carrying it with me for twenty- five years.
ຂ້ອຍຖືມັນຢູ່ກັບຂ້ອຍເປັນເວລາສິບຫ້າປີແລ້ວ.
[LOMBARDI]
My goodness. I can't tell you how exciting this is. Well, come, come!
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ວ່າມັນ
ຫນ້າ ຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍປານໃດ. ດີ, ມາ, ມາ!
[LOMBARDI]
Yes, we've been doing this for some time now. Collected over thirty thousand volumes from generous donors all across the nation. We even have a printing press that we hope to have operational soon.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດສິ່ງນີ້ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
ໄດ້ເກັບກໍາຫລາຍກວ່າສາມສິບພັນຫນັງສືຈາກຜູ້ບໍລິຈາກໃຈບຸນໃນທົ່ວປະເທດ. ພວກເຮົາມີເຄື່ອງພິມທີ່ພວກເຮົາຫວັງວ່າຈະເຮັດວຽກໃນໄວໆນີ້.
[SOLARA]
You turned the whole prison into a library?
ເຈົ້າໄດ້ປ່ຽນຄຸກທັງ ຫມົດ ເປັນຫ້ອງສະຫມຸດບໍ?
[LOMBARDI]
Well, not exactly. We're more like a storage facility. We're holding these books here in trust, if you like. When society gets back on its feet and no longer needs us to preserve these volumes, they'll be here waiting. I must ask you, how did you hear about us? We've been doing everything we can to get the word out, but we always like to know where our benefactors come from.
ດີ, ບໍ່ແມ່ນແນ່ນອນ. ພວກເຮົາຄ້າຍຄືກັບສະຖານທີ່ເກັບຮັກສາ. ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຖືປື້ມເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ນີ້ໃນຄວາມເຊື່ອຖື, ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການ. ເມື່ອສັງຄົມກັບຄືນໄປບ່ອນຕີນຂອງຕົນແລະບໍ່ຕ້ອງການພວກເຮົາເພື່ອຮັກສາປະລິມານເຫຼົ່ານີ້ອີກຕໍ່ໄປ
, ພວກເຂົາຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ລໍຖ້າ. ຂ້ອຍຕ້ອງຖາມເຈົ້າ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບພວກເຮົາແນວໃດ? ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຂ່າວອອກມາ, ແຕ່ພວກເຮົາມັກຮູ້ບ່ອນທີ່ຜູ້ຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພວກເຮົາມາຈາກ.
[ELI]
I was sent here by God.
ຂ້ອຍຖືກສົ່ງມາບ່ອນນີ້ໂດຍພຣະເຈົ້າ.
[LOMBARDI]
Is that right? Well, it's good to know we're getting such high- profile referrals these days. I must say, I am so excited that we finally have a King James. You know, we have a Talmud here, we have two Korans, we even have that Scientology book. But never a Christian bible, until now. I honestly believed it was the one book I'd never see again, after what happened...
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ? ດີ, ມັນດີທີ່ຈະຮູ້ວ່າພວກເຮົາ ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບການອ້າງອີງທີ່ມີໂປຣໄຟລ໌ສູງໃນມື້ນີ້. ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າວ່າ, ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍທີ່ພວກເຮົາມີກະສັດເຈມສ໌ໃນທີ່ສຸດ. ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
ພວກເຮົາມີທາມລາມຢູ່ນີ້, ພວກເຮົາມີສອງຄູຣານ, ພວກເຮົາຍັງມີປື້ມວິທະຍາສາດນັ້ນ. ແຕ່ບໍ່ເຄີຍມີພຣະຄໍາພີຄຣິສຕຽນ, ຈົນຮອດປະຈຸບັນນີ້. ຂ້ອຍເຊື່ອຢ່າງຈິງໃຈວ່າມັນເປັນປຶ້ມດຽວທີ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນອີກເທື່ອ
[LOMBARDI]
May I ask what condition it's in?
ຂ້ອຍຂໍຖາມວ່າມັນຢູ່ໃນສະພາບໃດ?
[ELI]
It's a little beat-up. But it'll do the job.
ມັນຖືກຕີບາງຢ່າງ. ແຕ່ມັນຈະເຮັດວຽກໄດ້.
[LOMBARDI]
Well, then. What say we take a look at it?
ດີ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ. ພວກເຮົາຈະເວົ້າແນວໃດຖ້າພວກເຮົາເບິ່ງມັນ?
[ELI]
Is there someplace we could sit?
ມີບ່ອນໃດທີ່ພວກເຮົາສາມາດນັ່ງໄດ້ບໍ?
[LOMBARDI]
Of course. Right this way.
ແນ່ນອນ. ທາງນີ້.
[CARNEGIE]
Did you get it?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
[CARNEGIE]
Show me.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
[CARNEGIE]
The new world begins here...
ໂລກໃຫມ່ເລີ່ມຕົ້ນຈາກບ່ອນນີ້...
[CARNEGIE]
What the fuck is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
[ELI]
Do you have something you can write with?
ເຈົ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເຈົ້າສາມາດຂຽນໄດ້ບໍ?
[LOMBARDI]
Mmm? Oh, yes of course!
ອືມ? ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວແນ່ນອນ!
[LOMBARDI]
Could you please bring us some writing paper?
ເຈົ້າສາມາດເອົາເຈ້ຍຂຽນມາໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
[ELI]
Bring a lot of it.
ເອົາມັນຫຼາຍໆ.
[REDRIDGE]
What? What is it?
ຫຍັງ? ມັນເປັນຫຍັງ?
[ELI]
Are you ready?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
[LOMBARDI]
What exactly am I writing?
ຂ້ອຍຂຽນຫຍັງແທ້ໆ?
[ELI]
Pay close attention and write down every word exactly as I say it.
ເອົາໃຈໃສ່ຢ່າງໃກ້ຊິດແລະຂຽນທຸກຄໍາເວົ້າຕາມທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ.
[ELI]
The First Book of Moses called Genesis. Chapter one, verse one. In the beginning God created the heavens and the earth. Verse two. The earth was without form, and void; and darkness was on the face of the deep. And the spirit of God was hovering over the face of the waters. Verse three. And God said, "Let there be light," and there was light.
ປື້ມ ທໍາ ອິດຂອງໂມເຊເອີ້ນວ່າ Genesis. ບົດທີຫນຶ່ງ, ຂໍ້ທີຫນຶ່ງ. ໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນພຣະເຈົ້າໄດ້ສ້າງສະຫວັນແລະໂລກ. ຂໍ້ທີສອງ. ໂລກບໍ່ມີຮູບຮ່າງ, ແລະວ່າງວ່າງ;
ແລະຄວາມມືດຢູ່ເທິງໃບຫນ້າຂອງຄວາມເລິກເຊິ່ງ. ແລະຈິດວິນຍານຂອງພຣະເຈົ້າ ກໍາ ລັງລອຍຢູ່ເທິງຫນ້າຂອງນ້ ໍາ. ມາດທີສາມ. ແລະພຣະເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ,"ໃຫ້ມີແສງສະຫວ່າງ", ແລະມີແຈ້ງ.
[A BRAILLE BIBLE.]
Claudia is ushered in by a guard.
ຄລູເດຍຖືກນໍາເຂົ້າໂດຍຄົນປົກປ້ອງ.
[CLAUDIA]
What's wrong?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
[CARNEGIE]
You told me once that you know how to read this. This blind language.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍຄັ້ງຫນຶ່ງວ່າເຈົ້າຮູ້ວິທີອ່ານສິ່ງນີ້. ພາສາຕາບອດນີ້.
[CLAUDIA]
Well, a long time ago, when I was a little girl...
ດີ, ເມື່ອຍາວນານແລ້ວ, ເມື່ອຂ້ອຍເປັນເດັກຍິງນ້ອຍ...
[CARNEGIE]
You're going to read it for me. Every word. And I'm going to write it down. Start at the beginning.
ເຈົ້າຈະອ່ານມັນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ. ທຸກ ຄໍາ ເວົ້າ.
ແລະຂ້ອຍຈະຂຽນມັນລົງ. ເລີ່ມຕົ້ນຈາກເລີ່ມຕົ້ນ.
[CLAUDIA]
I'm sorry. It's been so long. I don't remember. I don't remember any of it.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ມັນເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍ.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຈື່ຫຍັງເລີຍ.
[CARNEGIE]
God fucking dammit!
ພຣະເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ!
[CLAUDIA]
Bill, is there something-
ບິລ, ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ...
[CARNEGIE]
Just go. Just get out of my sight.
ພຽງແຕ່ໄປ. ພຽງແຕ່ອອກຈາກສາຍຕາຂອງຂ້ອຍ.
[ELI]
Dear Lord, thank you for giving me the strength and the conviction to complete the task you entrusted to me. Thank you for guiding me straight and true, through the many obstacles in my path.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າທີ່ຮັກແພງ, ຂອບໃຈທີ່ໃຫ້ຂ້ອຍຄວາມເຂັ້ມແຂງແລະຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນເພື່ອສໍາເລັດພາລະກິດທີ່ທ່ານມອບຫມາຍໃຫ້ຂ້ອຍ
. ຂອບໃຈທີ່ທ່ານໄດ້ນໍາພາຂ້ອຍໂດຍກົງແລະຈິງໃຈ, ຜ່ານອຸປະສັກຫຼາຍຢ່າງໃນເສັ້ນທາງຂອງຂ້ອຍ.
[ELI]
Thank you for your protection and for your many signs along the way.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບການປົກປ້ອງຂອງທ່ານແລະ
ສໍາ ລັບປ້າຍຫຼາຍຢ່າງຂອງທ່ານຕາມທາງ.
[ELI]
Thank you for the good that I have done. For whatever light you were able to shine into the darkness of this world through me.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບຄວາມດີທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ. ສໍາ
ລັບແສງສະຫວ່າງໃດທີ່ທ່ານສາມາດສ່ອງແສງເຂົ້າໄປໃນຄວາມມືດຂອງໂລກນີ້ຜ່ານຂ້ອຍ.
[AND FRIEND TO SOLARA]
She unsheathes Eli's sword, plants it in the ground before his grave. Takes the BOOK from under her arm and opens it up.
ນາງເອົາກະທູ້ຂອງເອລີອອກ, ປູກມັນໃນດິນກ່ອນຝັງສົບຂອງລາວ
. ເອົາປື້ມຈາກພາຍໃຕ້ແຂນຂອງນາງແລະເປີດມັນ.
[LOMBARDI]
You know, you don't have to leave. You're welcome to stay here with us. You'll be safe.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງອອກຈາກ.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບທີ່ຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ກັບພວກເຮົາ. ເຈົ້າຈະປອດໄພ.
[SOLARA]
Thanks.
ຂອບໃຈ
[SOLARA]
But I gotta do what I gotta do.
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດສິ່ງທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
[LOMBARDI]
Where will you go?
ເຈົ້າຈະໄປໃສ?
[SOLARA]
Home.
ກັບບ້ານ.
[ELI]
Thank you for the friend I made.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບເພື່ອນທີ່ຂ້ອຍເຮັດ.
[ELI]
Please watch over her as you watched over me.
ກະລຸນາເບິ່ງແຍງນາງຄືກັບທີ່ເຈົ້າເບິ່ງແຍ່ງຂ້ອຍ.
[ELI]
Thank you for allowing me finally to rest. I'm so very tired. The time of my departure is at hand and now I surrender my soul into your care, at peace in knowing that I have carried out your will. That I have done right with my time on this earth.
ຂອບໃຈທີ່ອະນຸຍາດພໍໄດ້ແລ້ວ!ໃນທີ່ສຸດ. ຂ້ອຍເມື່ອຍຫຼາຍ. ເວລາຂອງການອອກຈາກຂອງຂ້ອຍໃກ້ຊິດແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍມອບຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍໃຫ້ການເບິ່ງແຍງຂອງທ່ານ
, ໃນຄວາມສະຫງົບໃນຄວາມຮູ້ວ່ານຂ້ອຍໄດ້ປະຕິບັດຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານ. ວ່າຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຢ່າງຖືກຕ້ອງກັບເວລາຂອງຂ້ອຍໃນໂລກນີ້.
[ELI]
I have fought the good fight. I have finished the race.
ຂ້ອຍໄດ້ຕໍ່ສູ້ດີແລ້ວ. ຂ້ອຍໄດ້ສິ້ນສຸດການແຂ່ງຂັນແລ້ວ.
[ELI]
I have kept the faith.
ຂ້ອຍຮັກສາຄວາມເຊື່ອໄວ້.